Cracking Coasts
Lời © Anita Ganeri
Minh họa © Mike Phillips
Bản tiếng Việt do Nhà xuất bản Trẻ xuất bản theo thỏa thuận
nhượng quyền với Scholastic UK Ltd.

BIỂU GHI BIÊN MỤC TRƯỚC XUẤT BẢN ĐƯỢC THỰC HIỆN BỞI THƯ VIỆN KHTH TP.HCM

Ganeri, Anita, 1961Bờ biển bụi bờ / Anita Ganeri ; ng.d. Trịnh Huy Triều ; Mike Phillips m.h. - T.P. Hồ Chí
Minh : Trẻ, 2009.
126tr. ; 20cm. - (Horrible geography).
Nguyên bản : Cracking coats.
1. Bờ biển. I. Trịnh Huy Triều d. II. Phillips, Mike m.h. III. Ts: Cracking coats. IV.
Ts: Horrible geography.
551.45 — dc 22
G196

Người dịch

Trịnh Huy Triều

Nhà xuất bản Trẻ

Lời giới thiệu
Ô hô! Cuối cùng thì cũng có một cuốn Địa lý Rùng mình bắt đầu
với những chuyện tốt lành. Nghỉ hè rồi! Bạn có hai tháng chơi bời
thỏa thích. Hoan hô! Hai tháng trời không phải làm gì – mặc xác
cái bản đồ rối rắm và các địa danh xa lạ đọc trẹo cả lưỡi. Hai tháng
trời không phải giáp mặt với giáo viên địa lý cau có và những giờ
địa lý chán mớ đời. Chỉ phơi nắng, tắm biển và vui đùa! Ối. Ai trông
quen quen đang đi trên bãi biển thế kia? Thôi chết rồi! Thầy dạy
địa lý. Thầy làm gì trên bãi biển vào lúc này thế không biết? Thì
cũng giống bạn, thầy đi nghỉ hè. Thật không tin nổi! Sao mà xui
xẻo thế chứ!

MŨ
NHÀU NÁT

MẶT ĐỎ GAY
SỔ TAY GHI
CHÉP ĐỊA LÝ

KHĂN TẮM
CŨ MÈM

ỐNG NHÒM
QUẦN
SOỌC

DÉP
TẢ TƠI

Thật là rắc rối với mấy ông thầy giáo địa lý. Giống như những
hạt cát dính trên khăn tắm, họ cứ bám nhằng lấy ta ở khắp mọi
nơi, không dễ mà rũ bỏ được. Bạn biết đấy, môn địa lý chính là tìm
hiểu về thế giới xung quanh ta. Vì thế các ông thầy địa lý luôn xông
vào những nơi xa xôi. (Ồ, trong trường hợp này thì có vẻ không xa

5

lắm). Sau đó họ khiến bạn quay cuồng vì hàng lô hàng lốc câu hỏi
mà bạn thậm chí chưa từng nghe nói đến.
Ôi, ông thầy đáng ngán đang bước lại gần. Đừng hoảng! Nếu
thế cuốn sách này còn ích lợi gì nữa. Mắt dán vào cuốn sách, thầy
giáo thậm chí còn không nhòm nhỏ gì đến xung quanh. Bạn hồi
hộp mừng thầm. Ngoài ra có một cái gì đó còn khiến thầy quan
tâm hơn. Ái chà, thầy đang nói một mình...

CHÀ, MỘT ĐỐNG TRẦM TÍCH
CÓ HÌNH LÂU ĐÀI.
THÚ VỊ THẬT!

Chả hiểu gì cả, đúng không? Nhưng thầy giáo lẩm bẩm cái gì thế
nhỉ? Có phải cái nóng đã làm thầy ấm đầu? Không phải đâu. Tin
hay không thì tùy, nhưng thầy đang nói đến cái lâu đài cát của
bạn đấy! Phải, đích thị. Rất may Địa lý Rùng mình không vớ vẩn
như thế. Nói cho đúng thì thầy giáo muốn nói đến những hạt cát
tí xíu có đầy trên bờ biển bụi bặm – một trong những điều kỳ thú
nhất của môn địa lý. Và cuốn sách này cũng toàn nói về bờ biển
bụi bờ mà thôi. Từ những bờ biển lởm chởm đá tảng đến những
bãi cát trắng phau được vỗ về bởi các con sóng êm dịu. Trong Bờ
biển Bụi bờ, bạn có thể...
6

•	Xem những người khổng lồ tạc bờ biển như thế nào

TRÔNG ĐƯỢC
LẮM.

CẢM ƠN

• Đào lấy vài viên kim cương trên bãi biển

EM LẠI CHƠI TRÒ GIẤU QUE NỮA ĐẤY À?

• Ghé thăm khách sạn bị bay khỏi vách đá

CÔNG VIỆC THẾ NÀO?

HẾT BIẾT
LUÔN!

ẠN

S
ÁCH
KH

7

•	Học cách ăn nói như những tay lướt sóng thứ thiệt, giống như

Hải Hồ, người hướng dẫn của chúng tôi.

Bạn có thích không? Thế thì mặc thầy giáo săm xoi bãi biển, ta
xông vào chương sau thôi. Nhưng phải nói trước, nó rất rùng rợn.
Nơi bạn đang nghỉ thật tuyệt vời – đúng thế đấy. Nhưng coi vậy mà
không phải vậy đâu. Có những khi nó khó ưa lắm. Rất là khó ưa...

8

Loanh quanh bờ biển
20 tháng Bảy 1985, Florida, Mỹ
Lúc đó đang là giữa trưa một ngày hè nóng nực. Neo lại ngoài
khơi Florida, thủy thủ đoàn của chiếc tàu nhỏ mang tên Dauntless
nhớn nhác dõi theo một thợ lặn vừa nổi lên. Họ bồn chồn lắm rồi.
Có thể hôm nay cuối cùng sẽ là ngày mà tất cả chờ mong? Hay
ước mơ của họ sẽ lại bị vùi dập một lần nữa? Lần lượt từng thợ lặn
nổi lên, trên tay không có một thứ gì. Hết lần này đến lần khác.
Có vẻ như dưới đáy biển chỗ đó chẳng có thứ họ chờ đợi. Thế rồi
một thợ lặn nữa...
“Tìm thấy rồi! Tôi tìm thấy rồi!” anh ta reo lên. “Kho báu! Nó ở
dưới này. Rất nhiều châu báu!”
Cả tàu lặng ngắt. Mọi người như không tin vào tai mình nữa. Và
rồi tất cả òa lên vui sướng, hối hả kéo anh chàng thợ lặn lên. Sau
khi đã lấy lại hơi, anh ta hào hứng kể.
“Tôi đang đào bới lớp cát,” anh ta
nói gấp gáp, “nhưng vẫn nghĩ mình
chẳng thu được gì. Thế rồi đột nhiên
tôi chạm phải một cái gì đó. Tôi đoán
nó rất cứng, to cỡ hộp chocopie. Dù
sao thì tôi cũng rà xung quanh và
thấy nhiều cái như thế nữa... Rồi
tôi gạt lớp cát ra và trời ơi... vàng!
Cả một đống vàng thoi. Chắc chắn
chúng đáng giá hàng đống tiền.”
Và còn hơn thế nữa... Dưới lớp bùn
ở đáy biển, các thợ lặn phát hiện ra
9

HÔM NAY LÀ NGÀY ĐÁNG GIÁ
NHẤT ĐỜI MÌNH!

một xác tàu Tây Ban Nha đã mủn nát, chiếc Atocha. Nó đã bị chìm
ngay gần bờ biển nhiều thế kỷ trước. Và những thoi vàng lấp lánh
kia chỉ là một phần nhỏ trong số châu báu con tàu chở theo. Sau
đó, thủy thủ đoàn lôi lên được hàng đống tiền vàng tiền bạc, dây
chuyền, vòng xuyến và những viên lục bảo ngọc vô giá. Thật kinh
ngạc, họ đã tìm được kho báu bị chìm lớn nhất từ trước tới giờ.
Suốt hơn 350 năm qua, kho báu khổng lồ này đã nằm im dưới
đáy biển tối tăm lạnh lẽo, cùng những bộ xương trắng hếu của thủy
thủ đoàn chết chìm theo con tàu. Nhưng tại sao kho báu này lại
nằm ở đây? Cái gì khiến con tàu bị chôn vùi dưới ba thước nước?
Hay dõi theo chuyến đi cuối cùng của tàu Atocha. Xin nói trước,
nếu bạn bị say sóng thì nên bỏ qua đoạn này. Sóng gió ghê lắm.

23 tháng Ba 1622, Cadiz, Tây Ban Nha
Những cánh buồm căng gió, chiếc Nuestra Senora de Atocha
(Đức Mẹ Atocha) rời Tây Ban Nha, trực chỉ tới Caribê. Chiến hạm
oai phong này là một trong 28 chiếc thuộc đội tàu chở châu báu,
đi lại như con thoi giữa Tây Ban Nha và các thuộc địa ở Trung và
Nam Mỹ. (Từ thập niên 1530, Tây Ban Nha tuyên bố chủ quyền ở
phần lớn vùng đất này). Lúc đi thì chở vải vóc, rượu vang, dụng
cụ và nồi niêu bát đĩa để tiếp tế cho thực dân Tây Ban Nha. Khi
trở về, tàu chất nặng vàng, bạc đá quý vơ vét được ở thuộc địa.

24 tháng Năm 1622, Portobello, Panama
Vào thời đó, đây là một lộ trình đầy mạo hiểm. Vì thế các tàu
không vội về mà đợi tới cuối xuân, khi những trận bão mùa đông
tồi tệ ngừng hẳn và đại dương yên tĩnh hơn. Thường là như vậy. Lúc
đầu, mọi chuyện diễn ra theo đúng kế hoạch. Sau khi vượt Đại Tây
dương êm thấm, hạm tàu chia ra để tới các hải cảng khác nhau.
Tàu Atocha tới cảng Portobello ở Panama, nơi hàng đoàn xe thồ

10

tấp nâïp đổ về thành phố, mang theo châu báu lấy được từ Peru.
Và phải mất gần hai tháng trời để vào sổ và chất châu báu xuống
tàu Atocha. Cuối cùng, vào ngày 22 tháng Bảy, con tàu Atocha
đầy khẳm đã sẵn sàng rời đi Havana, Cuba để nhập cùng hạm đội.

27 tháng Bảy – 3 tháng Tám 1622, Cartagena, Venezuela
Trên đường tới Havana, tàu Atocha còn ghé Cartagena ở Venezuela.
Vụ này không nằm trong kế hoạch nhưng hàng ngàn viên ngọc lục
bảo quý giá đang chờ được chở về, nhập vào kho của nhà vua Tây
Ban Nha. Việc dừng lại khiến con tàu bị chậm, một sự chậm trễ
đắt giá. Nó rời Cartagena, muộn mất vài tuần so với kế hoạch. Và
thật đáng ngại, những trận bão bắt đầu nổi lên.
22 tháng Tám 1622, Havana, Cuba
Mọi chuyện ngày càng tệ hơn. Biển cả nổi sóng gió khiến việc ra
khơi cực kỳ nguy hiểm. Phải mất trên hai tuần lễ, tàu Atocha mới
tới được Havana và nhập cùng với các tàu khác trong hạm đội. Cả

11

hạm đội chở theo số châu báu trị giá 300 triệu bảng Anh. Sổ sách
chính thức cho thấy riêng Atocha chất dưới hầm tàu tới 150.000
đồng tiền vàng và bạc, trên 1.000 thoi vàng thoi bạc cùng hàng
chục ngàn viên lục bảo ngọc. Đó là chưa kể bao nhiêu hàng hóa có
giá trị khác như thuốc lá, gỗ hồng sắc, thuốc nhuôïm và đồng thỏi.
Ngoài ra một số quý tộc và lái buôn giàu có cũng theo tàu về nhà.
Cộng với thủy thủ đoàn, có vẻ như con tàu bị quá tải.

4 tháng Chín 1622, vẫn ở Havana
Cuối cùng, vào ngày 4 tháng Chín, hạm đôïi xấu xố này cũng
khởi hành về Tây Ban Nha. Tàu Atocha đi cuối cùng. Nó được trang
bị rất mạnh với hai mươi đại bác lớn để đẩy lui bọn tàu cướp biển.
Nhưng đối thủ nguy hiểm nhất của nó lại đang ẩn mình chờ đợi.
Lúc này mùa mưa bão đang hoành hành – quá muộn để tàu thuyền
đi lại an toàn. Thậm chí những khẩu đại bác đáng sợ của Atocha
cũng chỉ là cọng rơm trước những cơn bão khiếp đảm sắp quất
vào con tàu. Đội tàu nhằm hướng bắc thẳng tiến, tới Florida nước
Mỹ. Nhưng gió đã nổi lên, ngày càng mạnh và lồng lộn suốt đêm.

5 tháng Chín 1622, bờ biển Florida, Mỹ
Vào rạng sáng, biển nổi sóng. Gió mạnh thúc những con sóng
dựng lên như núi. Cùng đám thủy thủ sợ chết khiếp, đội tàu đâm
thẳng vào đường đi của cơn bão. Trên tàu Atocha, viên hoa tiêu phải
thắp những ngọn đèn lồng vì bầu trời ngày càng tối sầm lại và mưa
ào ào đổ xuống. Đằng đẵng suốt ngày, con tàu bị quần cho tơi tả.
Gió xé rách các tấm buồm, bẻ gãy cột buồm như thể bẻ que diêm.
Tàu chao bên này nghiêng bên kia, nước tràn cả lên boong. Ngay
trước khi trời tối, tấm màn nước phủ xuống quanh hành khách và
thủy thủ đang thất thần. Họ khiếp đảm chờ đợi con tàu lật úp và
chìm mất tăm mất tích.

12

Đêm xuống, gió đổi chiều và cơn bão đẩy hạm đội lên xa hơn về
phía bắc, giạt vào bờ biển Florida và giạt vào... tai họa. Ở đó, bờ
biển bị cắt xẻ bởi những dải đá ngầm. Nếu con tàu chẳng may đâm
phải một rặng đá ngầm đó, số phận của nó sẽ được định đoạt. Lúc
này, toàn bộ hành khách và thủy thủ đoàn co rúm dưới hầm tàu,
cầu nguyện cho số mạng của mình. Nhưng không gì có thể cứu được
họ. Chậm rãi nhưng chắc chắn, Atocha bị đẩy tới nấm mồ của nó.

CHÚNG TA
TỚI SỐ RỒI!

6 tháng Chín 1622, bờ biển Florida, Mỹ
Ngày hôm sau, môït chiếc thuyền nhỏ của hạm đội được cử đi
tìm những người sống sót. Đó là nhiệm vụ vô vọng. Trong số 265
hành khách và thủy thủ đoàn của tàu Atocha, 260 người đã mất
mạng. Chỉ năm người – ba thủy thủ và hai nô lệ – thoát chết nhờ
bám vào cột buồm. Một người kể lại tai họa kinh hoàng anh ta phải
chịu. Nó có lẽ như thế này:

13

Trời sáng dần và chúng tôi có thể nhìn
thấy bờ biển. Gió vẫn rất mạnh. Gió đẩy
tàu chúng tôi dạt vào bờ... Thuyền trưởng
ra lệnh thả neo nhằm giữ tàu tránh xa
đá ngầm. Một việc vô ích. Thình lình một
ngọn sóng lớn nhấc bổng tàu lên rồi ném
nó vào đá. Cột buồm chính gãy gục như
một cành cây khô còn sườn tàu bị thủng
một lỗ tướng. Nước biển tràn vào và con
tàu bắt đầu chìm. Xung quanh tôi, mọi
người la thét kêu khóc, cố ngoi lên. Nhưng
tất cả đã kết thúc. Chỉ một vài người
trong chúng tôi bám được vào đoạn cột
buồm gãy. Và chúng tôi chờ bị kéo xuống
đáy nước...

14

Săn lùng kho báu
Ngay lập tức, một con sói biển lão luyện, Gaspar de Vargas được
giao nhiệm vụ tìm kiếm số châu báu bị mất trên con tàu Atocha
bạc mệnh. Ông ta và đội thợ lặn tìm được xác tàu dưới 18 thước
nước. Vậy là tốt rồi. Nhưng thám sát xác tàu là một công việc đầy
mạo hiểm. Thời đó, các thiết bị lặn chưa được phát minh. Các thợ
lặn chỉ có thể ở dưới nước tối đa năm phút – là khoảng thời gian
họ có thể nhịn thở. Vì thế họ không có nhiều thời gian. Khi xuống
được xác tàu Atocha, các thợ lặn thấy rằng hầm chứa châu báu đã
bị khóa chặt. Vì thế họ chỉ lôi lên được hai khẩu đại bác vô giá trị.

De Vargas quay trở lại Havana để lấy thêm thợ lặn và dụng cụ
trục vớt. Nhưng khi ông ta trở lại vị trí cũ thì con tàu Atocha đã
biến mất tiêu. Bão biển đã khuấy tung đáy biển lên và bùn cát lấp
kín con tàu. Tuy vậy de Vargas vẫn không chịu bỏ cuộc. Ông ta lập
trại trên hòn đảo gần đó và cử hết toán thợ lặn này đến toán thợ
15

lặn khác dùng móc câu cày xới đáy biển. Mỗi khi họ móc phải một
cái gì đó, các thợ lặn lại lao xuống nước. Nhưng lần nào cũng vậy,
họ đều trở lên tay không. Cuối cùng thì đến de Vargas cũng phải
chấp nhận thất bại và trở về Tây Ban Nha.
Còn với Atocha, mặc dù có đủ loại tin đồn nhưng không một ai
phát hiện được dấu vết của nó. Phải mãi đến những năm 1960, nhà
săn tìm kho báu dũng cảm người Mỹ, Mel Fisher, mới tiến hành tìm
kiếm một lần nữa. Khi còn nhỏ, cậu chàng Mel đã mơ đến những
chuyến săn tìm kho báu và thậm chí còn tự mày mò làm một cái
mũ lặn để thám hiểm đáy ao gần nhà.

BẮT ĐẦU
BƠM!

Lớn lên, Mel làm việc trong trại gà của gia đình cho đến khi dành
dụm đủ tiền để mở một cửa hiệu bán đồ lặn. Và cơ hội lớn của anh
đã tới. Từ một tài liệu Tây Ban Nha cổ, anh tìm thấy những mô tả
chi tiết nơi tàu Atocha bị đắm. Và vì vậy anh biết chính xác phải
tìm nó ở đâu. Anh lập một đội thợ lặn chuyên nghiệp và sắm con
tàu mang tên Gan dạ (Dauntless). Trong nhiều năm trời, các thợ
lặn không tìm được gì khác ngoài một vốc tiền cổ. Thường thì thời
tiết xấu đi khiến họ phải bỏ dở công việc. Thế rồi vào năm 1975,
con trai của Fisher tình cờ tìm được chín khẩu đại bác – manh mối
rõ ràng nhất. Dường như kho báu của tàu Atocha đã gần lắm rồi.
Và vào cái ngày tháng Bảy ấm áp đó, Fisher cùng những cộng sự
kiên nhẫn của mình đã tạo được bước tiến choáng ngợp. Trở về văn
phòng, vô tuyến điện của Fisher vang lên hào hứng.
16

“WZG 9605. Số 1 đâu, Đội 11 đây.” tin nhắn từ tàu Dauntless.
“Vứt béng bản đồ đi. Đã tìm được kho báu!”

Thật khó tin
Trong vài năm tiếp theo, Fisher và những thợ lặn của ông
đã lôi lên một kho báu khổng lồ trị giá tới 350 triệu bảng
Anh. Rất may cho Fisher, trên tàu của ông có nhiều thiết bị
hiện đại. Các thợ lặn có thiết bị lặn đời mới. Do đó, thay vì
phải nín thở, họ chỉ việc đeo các bình khí trên lưng. Fisher
cũng có máy định vị âm thanh để rà quét đáy biển. Đây
là thiết bị sử dụng âm thanh để phát hiện các vật ở dưới
nước. Chùm âm thanh đập vào các vật thể và phản hồi trở
lại, và vật thể đó sẽ hiện ra trên màn hình đặt trên tàu.
Kế hoạch là dùng máy định vị âm thanh để dò tìm xác tàu
đắm, trước khi cử các thợ lặn lặn xuống tận nơi. Vấn đề là
thiết bị này cũng chỉ là một cái máy vô tri vô giác. Và các
thợ lặn đã mò được hai trái bom, hàng trăm lon bia rỗng
và thậm chí cả một chiếc ôtô cà tàng trước khi máy phát
hiện được Atocha.

ĐỒ TÂY BAN NHA À?

17

Phù! Thật là một cú thót tim. Cá là bạn rất mừng vì đã
về bờ an toàn. Thế đấy, bờ biển có thể cực kỳ nguy hiểm,
nhưng nó cũng hấp dẫn kinh khủng. Và vì thế trong khi
bạn đang cố lấy lại hơi thở, tại sao không tìm hiểu thêm
một chút về bờ biển bụi bờ? Có hàng cây số bờ biển để lựa
chọn, và ở đâu cũng có nó. Nhưng chính xác thì bờ biển
bụi bờ là cái gì và tại sao trên
thế giới này lại có thứ như thế?
Đã đến lúc trôi vào chương sau
và tìm hiểu đôi chút.

18

Bờ biển bụi bờ
Vứt béng mấy cuốn sách địa lý chán phèo đi. Ơ, mà bạn đã làm
thế rồi còn gì. Cách tốt nhất để tìm hiểu về bờ biển bụi bờ là tới tận
nơi mà ngó. Đi nào, đừng sợ. Một số giáo viên địa lý không nghĩ
tới một điều gì khác ngoài việc đi nửa vòng Trái đất để tới một bãi
biển xinh đẹp nào đó. Vậy mà bạn chỉ cần nhấc mình ra khỏi chiếc
ghế là có ngay. Ngoài ông thầy đáng ngán, bạn còn thấy gì nữa?
Hàng cây số cát vàng chạy dài ngút tầm mắt và những con sóng
hiền hòa vỗ nhẹ vào bờ? Hay những cái hang khổng lồ và vách đá
cheo leo nhìn đã thấy chóng mặt? Chắc chắn bờ biển có nhiều thứ
kỳ lạ hơn ta tưởng.

Bờ biển là gì?
Nếu bạn nhờ một nhà địa lý lắm lời giải nghĩa về bờ biển, chắc
chắn ông ta sẽ tuôn ra hàng lô hàng lốc những từ ngữ chói tai,
như thế này:

Về mặt khoa học mà nói, bờ biển là nơi môi trường sinh thái lục địa tác
động tới môi trường sinh thái biển và ngược lại...

Biết thế thà đừng nhờ cho xong. Nhưng đừng vội thất vọng. Nhà
địa lý dẻo miệng của chúng ta muốn nói rằng bờ biển là nơi đất
liền và biển gặp nhau. Tại sao không nói luôn thế cho rồi? Bạn tôi
ơi, bờ biển là nơi bờ bụi lắm.
19

Mười quốc gia có đường bờ biển dài nhất thế giới
Nhìn vào bất kỳ bản đồ thế giới nào, bạn sẽ nhận thấy bờ biển
chạy ngoằn ngoèo quanh hải đảo và rìa các lục địa. Nhìn kỹ, bạn
sẽ phát hiện ra một điều kỳ quặc – không có lấy một đoạn bờ biển
thẳng thớm nào. Tất nhiên rồi, bờ biển ngoằn ngoèo mà. Thực tế,
trên hành tinh của chúng ta có 440.000 kilomet bờ biển. Thật là

GREENLAND

CANADA

ĐẠI TÂY
DƯƠNG

MỸ

THÁI BÌNH
DƯƠNG

NAM
MỸ

20

nhiều phải không. Nếu bạn kéo thẳng nó ra, bờ biển sẽ có thể quấn
quanh xích đạo 13 vòng. Và sao nữa? Bạn sẽ phải mất 40 năm để
cuốc bộ cho hết chỗ bờ biển đó. Ngược lại, bạn cũng có thể ngồi
tại nhà và tìm hiểu trên bản đồ mười quốc gia có đường bờ biển
dài nhất thế giới.

NGA
NA UY

TRUNG QUỐC
PHILIPPINES

CHÂU
PHI

ẤN ĐỘ
DƯƠNG

INDONESIA

AUSTRALIA

NEW ZEALAND

21

Thử thầy chút chơi
Này, không hiểu cô giáo địa lý của bạn có biết bờ biển hình thành
như thế nào không nhỉ? Thử hỏi cô một câu dễ xơi xem. Thí dụ như:

THƯA CÔ, NGƯỜI MÔNG CỔ THƯỜNG
ĐI TẮM BIỂN NÀO Ạ?

Thì biển nào chả như biển nào, thế mà cũng hỏi!

kilomet, bên bờ Hoàng hải thuôïc Trung Quốc.
quên chuyện tắm biển đi. Bờ biển gần nhất cũng cách đó 2.400
có lấy một mét bờ biển nào. Và nếu bạn sống ở Mông Cổ thì
là gì? Ấy thế nhưng trên thế giới có hơn 40 quốc gia không
biển và bờ biển, chẳng lẽ lại có nơi nào đó không biết bờ biển
này không có bờ biển. Hẳn bạn cũng không ngờ, với ngần nấy
Có khi cô giáo cũng không rõ đâu. Nhưng thực sự thì đất nước
Trả lời:

Rối ren bờ biển
Có lẽ bạn nghĩ bờ biển nào chả giống bờ biển nào. Nó chỉ là dải
đất ven biển thôi chứ có gì đâu. Bạn nhầm to rồi. Ta sẽ xem kỹ
xem nào. Thực tế, có nhiều kiểu bờ biển khác nhau. Cứ hỏi bất kỳ
nhà địa lý nào mà xem. Ngay lập tức họ sẽ phân loại bờ biển thành
từng nhóm, tùy vào chuyện họ nghĩ nó hình thành từ cái gì. Rắc rối
là có khi mỗi người nghĩ mỗi kiểu. Vì thế cho nên...

22

Bờ biển có thể nổi hay chìm. Chúng đã như vậy và sẽ luôn
như vậy.
Dài dòng văn tự thì như thế này: bờ biển nổi được hình thành
hoặc do mực nước biển hạ xuống hoặc do đất trồi lên. Mực
nước biển hạ trong Kỷ Băng hà cuối cùng, 18.000 năm trước.
Khi đó rất nhiều nước biển bị giữ trong các mũ băng và băng
hà, làm cho mực nước biển hạ xuống tới 100 mét... lộ ra
nhiều bờ biển mới. Một số bờ biển mới nổi lên khi các mũ
băng tan chảy và đất bên dưới lộ ra. Bờ biển chìm thì ngược
lại. Đó là khi mực nước biển dâng cao hay đất bị chìm xuống.
Nước biển dâng cao là hậu quả của việc Trái đất ấm lên (xem
thêm ở trang 118). Và ở một số nơi, đất bị chìm xuống do
sông ngòi không bồi đắp đủ trầm tích (cát và phù sa) để làm
đất cao lên. Nắm được chưa?

23

Ông ta nói lăng nhăng cái gì thế? Bờ biển hoặc chủ động
hoặc thụ động. Đơn giản thế thôi.
Có nghĩa là thế này, tất cả là do các mảng. Vỏ Trái
đất, nơi bạn đang đứng ấy, không phải là một khối
liền lạc mà bị vỡ thành bảy miếng lớn (cùng nhiều
miếng nhỏ) gọi là các mảng (hay mảng kiến tạo).
Vấn đề là các mảng này không chịu cam phận thủ
thường, nằm yên một chỗ. Không, chúng từ từ, chậm
mà chắc, trôi trên lớp đã nóng chảy ở bên dưới.

24

Chuyện đó thì liên quan gì đến bờ biển? Là thế này. Bờ biển chủ động nổi
lên khi đất liền và đáy biển nằm trên hai mảng khác nhau. Hai mảng này
huých, đẩy, trượt vào nhau, phát ra những vụ núi lửa phun kinh hoàng và
động đất long trời lở đất. Còn bờ biển thụ động là nơi đất liền và đáy biển
cùng vui vẻ chia sẻ một mảng. Nó êm đềm và dịu hiền. Thế đấy.

25

Toàn chuyện linh tinh. Chỉ có bờ biển năng lượng cao hay thấp thôi chứ
làm gì có loại bờ biển nào khác. Chắc chắn là thế.

Nghĩa là, điều này phụ thuộc vào kích cỡ và sức
mạnh của các con sóng đánh vào một đoạn bờ
biển nhất định nào đó. Ở bờ biển năng lượng
cao, bạn sẽ thấy những con sóng cao lừng lững
đập liên hồi kỳ trận vào bờ biển. Còn ở bờ biển
năng lượng thấp là những con sóng hiền hòa vỗ
nhẹ vào bờ.

26

Thật khó tin
Tất nhiên còn đủ loại bờ biển khác nữa mà các nhà địa lý
lắm chuyện có thể nghĩ ra. Sự xói mòn liên tục diễn ra hết
công suất trên Trái đất, hoặc nó gặm nhấm dần một đoạn
bờ biển hoặc bồi đắp mới một đoạn bờ biển khác. (Bạn sẽ
biết thêm về xói mòn ở chương sau).

Chỉ dẫn về bờ biển bờ bụi
Đã chán chưa? Ối, nãy giờ bạn không nghe gì hết à? Thôi, không
cần bịt tai nữa đâu. XONG RỒI... Mấy thuật ngữ khoa học đó nghe
rất êm tai nếu bạn là một nhà địa lý lắm chuyện, nhưng bạn có
thể quên chúng đi. Những thứ thực sự hấp dẫn của bờ biển chính
là cái mà bạn có thể nhìn tận mắt sờ tận tay. Vậy hãy bỏ qua cái
phần định nghĩa rắc rối kia đi để đến với chỉ dẫn bờ biển bờ bụi mới
nhất của Địa lý Rùng mình. Có rất nhiều điều hấp dẫn trong đó.

RA BỜ BIỂN

27

Tên: RỪNG NGẬP MẶN
Địa điểm: Dọc các bờ biển nhiệt đới
Đặc điểm:
• Chúng là những khu rừng rộng lớn lầy lội hình thành ở nơi các con sông
nhiệt đới đổ vào biển. Rừng ngập mặn chỉ có ở những nơi nóng ẩm bởi loại
cây chính ở đây, cây đước, không chịu được lạnh.
• Đước là một loài thực vật kỳ lạ có tới hai loại rễ. Một loại mọc lộn xộn
dưới nước, cắm chắc xuống bùn để giữ cho không bị thủy triều cuốn mất.
Loại kia mọc chòi lên mặt nước để hút không khí cung cấp cho cây.
• Cho dù rừng ngập mặn rất mặn và ướt nhoẹt, nhưng nơi đây có hệ động thực
vật cực kỳ phong phú. Muốn tham quan một chuyến không? Hãy chọn địa
điểm và lên thuyền. Nhưng đừng có mà cho tay xuống nước đấy. Rừng ngập
mặn chính là nhà của bọn cá sấu bụng đói đáng sợ.
Những nơi có nhiều rừng ngập mặn: Ấn Độ/Bangladesh; Philippines, Thái
Lan, Việt Nam, các đảo Thái Bình dương.

28

Tên: CHÂU THỔ (Delta)
Vị trí: Nơi một số con sông lớn đổ ra biển
Đặc điểm:
• Châu thổ là một mê cung rối rắm của vô số nhánh sông và đảo nhỏ, hình
thành tại một số cửa sông lớn (cửa sông là nơi con sông đổ vào biển).
Tại đây dòng sông chảy chậm đến nỗi dòng nước không đủ sức mang phù
sa theo được nữa, đành bỏ lại. Thủy triều cuốn bớt một số ra biển, nhưng
phần lớn chỗ phù sa còn lại sẽ tích tụ và bồi lấp thành một miếng đất
mới, và dòng chảy vì thế lại chia thành nhánh mới khi chảy qua.
• Châu thổ được gọi như vậy khi triết gia Hy Lạp cổ đại tên là Herodotus
du lịch tới Ai Cập. Ông để ý thấy cửa sông Nile trông giống như hình chữ
D, hay Delta trong tiếng Hy Lạp cổ đại. Mà chữ đó viết như một tam giác
(Quá thông minh, nhỉ?).
• Cũng có những châu thổ hình mũi giáo hay hình cánh cung (chính ra thì
châu thổ sông Nile có hình như thế này). Châu thổ sông Mississippi ở Mỹ
lại có hình chân chim, vì chỉ có vài nhánh chẽ ra giống như bàn chân con
chim. Hình như là thế.
Các châu thổ điển hình: Danube (Rumani), Nile (Ai Cập), Mississippi (Mỹ)
và Mekong (Việt Nam)

CHÂU THỔ

ĐẤT

SÔNG

BIỂN

29

Chú ý! Chú ý!
Châu thổ là nơi rất thích hợp cho canh nông vì đất đai
ở đây cực kỳ màu mỡ. Thế nên mới có hàng triệu người
chọn đồng bằng châu thổ làm nơi sinh cơ lập nghiệp. Vấn
đề là nơi đây cũng quá bằng phẳng và thấp trũng, vì thế
cứ đến mùa lũ là nước ngập trắng trời.

TỚ ĐANG ĐỨNG
TRÊN NÓC NHÀ...

NHÀ CẬU MAY THẬT,
NƯỚC CHỈ NGẬP
ĐẾN MẮT CÁ!

Thí dụ như châu thổ rộng lớn của sông Hằng – Brahmaputra
trong Vịnh Bengal. Nó rộng tới 75.000 km2, nghĩa là gần
bằng diện tích Australia. Trên 100 triệu người sinh sống
trong vùng châu thổ này, chủ yếu là nông dân. Nhưng
cuộc sống của họ luôn bị đe dọa. Tháng Mười năm 1988,
vùng này bị một trận lụt tồi tệ nhất lịch sử. Mùa màng
mất trắng, nhà cửa bị cuốn trôi và trên một triệu người
phải sống cảnh màn trời chiếu đất.

30

Tên: CỬA SÔNG
Vị trí: Nơi một số con sông đổ vào biển
Đặc điểm:
• Tại đây, nước mặn hòa lẫn với nước ngọt do thủy triều đưa vào. Chúng
khác với châu thổ ở chỗ này.
• Chính sự hòa trộn hai loại nước khiến cho nước ở cửa sông chứa rất nhiều
thức ăn, là nơi lý tưởng để nuôi dưỡng hàng triệu thủy hải sản nhỏ. Tới lượt
mình, đám tôm cá này lại là thức ăn cho các loài chim và cả con người.
• Ngay từ xa xưa, con người đã dựa vào cửa sông để xây dựng hải cảng. Một
số thành phố cảng lớn nhất thế giới thuộc vào loại này. Thí dụ như Cửa
sông Thames ở Anh, nơi dòng sông đổ vào Biển Bắc. Ngược lên một đoạn
là thành phố London sầm uất.
Các cửa sông điển hình: Cửa sông Thames (Anh), Vịnh Chesapeake (Mỹ),
Vịnh Fundy (Canada)

BIỂN

KENT

ESSEX

CỬA SÔNG
THAMES

LONDON

31

Tên: FIO (fee-ords)
Vị trí: Dọc những vách đá dựng đứng sát biển
Đặc điểm:
• Fio là những vịnh hẹp, dài khoét vào bờ biển, hình thành từ những thung
lũng sâu hoắm do băng hà tạo ra từ hàng triệu năm trước. Khi băng hà tan
chảy, nước biển tràn vào lấp đầy fio.
• Fio dài nhất thế giới là Scoresby Sund ở Greenland. Nó ăn sâu vào đất
liền tới 350 kilomet.
• Các fio có thể sâu tới một độ sâu không ngờ – 1.300 mét.
Chính điều đó đã làm các nhà địa lý quan tâm nghiên cứu. Các nhà khoa
học đang nghiên cứu một số fio trong Bắc cực băng giá đã có một kế
hoạch lạ đời. Họ gắn các cảm biến lên những con cá voi trắng và dùng vệ
tinh để theo dõi đường đi nước bước của những con cá này.
Một số fio điển hình: Sognefjord (Na Uy), Milford Sound (New Zealand),
Seno Penguin (Chile)

CHÀ!

32

Tên: RẶNG SAN HÔ
Vị trí: Dọc bờ biển nhiệt đới ấm nóng
Đặc điểm:
• Thật kỳ lạ, các rặng san hô khổng lồ này lại được tạo nên từ những sinh vật
đơn bào nhỏ xíu (loài sinh vật biển tí hon tương tự sứa và hải quỳ). Hàng
triệu hàng triệu con quần tụ với nhau thành từng nhóm. Chúng tạo ra vỏ vôi
cứng để khỏi bị nghiền nát. Lớp vỏ này vẫn còn lại khi sinh vật đơn bào chết
đi, và tích tụ dần thành rặng san hô.
• Rặng san hô là nơi tập trung nhiều loài cá như cá hề, cá bướm, cá vẹt, rắn
biển, cá mập rặng đá ngầm, sao biển, trai ngọc, cá sư tử, sên biển, bạch
tuộc... Đẹp như tranh!
• Lớn nhất thế giới là rặng san hô Great Barrier Reef ở Đông Bắc Australia,
bao phủ một diện tích 200.000km2, với chiều dài trên 2.000km. Rặng
san hô phát triển rất chậm, bằng tốc độ phát triển của móng tay người. Vì
thế, để có được rặng san hô khổng lồ như vậy, những sinh vật bé tẹo kia
phải hì hụi tới 18 TRIỆU năm.
Các rặng san hô điển hình: Great Barrier Reef (Australia) Đảo Fiji (Nam
Thái Bình dương) Biển Đỏ (Ấn Độ dương)

33

Tên: DOI CÁT VEN BỜ
Vị trí: Trải dài ở nhiều nơi ven bờ biển
Đặc điểm:
• Những doi cát dài này có mặt hầu như khắp nơi trên thế giới. Chúng bị
ngăn cách với bờ bởi một lạch biển êm ả. Bãi cát ngầm liên tục dịch
chuyển vì sóng gió.
• Doi cát có thể trải dài hàng trăm km nhưng chỉ rộng có vài chục mét. Tại
một số nơi, cát vun lên cao ngất, có khi cao tới cả trăm mét.
• Các nhà địa lý vẫn chưa rõ những doi cát này ra đời như thế nào. Một số
cho rằng trước đây chúng là những bãi cát ngầm ngoài biển bị sóng nước
đẩy vào bờ. Số khác lại nghĩ chúng là những gì còn lại của bãi biển cổ xưa
bị nhận chìm khi băng hà tan chảy vào cuối Kỳ Băng hà cuối cùng.
Những doi cát ven bờ điển hình: Cape Hatteras (Bắc Carolina, Mỹ), Đảo
Galveston (Mỹ), Quần đảo Friesian (Hà Lan, Đức), Abidjan (Bờ biển Ngà)

CHÒI LÁ TRÊN
BÃI BIỂN

NGƯỜI LOI CHOI TRÊN
BÃI BIỂN

ĐẤT LIỀN

DOI CÁT VEN

BỜ

BIỂN

34

Chú ý! Chú ý!
Nếu là người nhát gan, đừng có mò đến Bờ biển Xương khô
(Skeleton Coast). Đó là một dải đất hoang vu dài hàng trăm
kilomet trên bờ biển Namibia xứ Phi châu. Để nhìn ra nó
thậm chí cũng không dễ vì nơi này thường xuyên bị bao phủ
một lớp sương mù dày đặc mờ mờ ảo ảo. Tàu bè qua lại nơi
này hay lạc đường và đâm vào bờ chìm lỉm. Chính những
xác tàu mục nát trơ trụi đã khiến dải bờ biển này được gắn
cho cái tên rùng rợn như vậy. Bạn có thấy thế không?

Vịnh vòng vo
Nhưng bạn đừng vội hoảng. Không phải bờ biển bụi bờ nào cũng
đáng sợ như vậy đâu. Cứ nhìn vào bất kỳ tấm bản đồ thế giới nào,
bạn cũng sẽ thấy vô số dải bờ biển mang những cái tên hết sức
kỳ cục. Thí dụ như các vịnh* chẳng hạn. Một số được đặt tên theo
những đặc điểm địa lý ớn lạnh hay theo tên của những loài kỳ hoa
dị thảo có ở đó. Hoặc nó được đặt theo tên của viên thủy thủ đầu
tiên mò vào đó. Vậy những cái vịnh có thực sự vòng vo đúng như
người ta gọi? Thử trả lời vài câu hỏi vòng vèo sau để biết những
chuyện vẽ vời đằng sau tên gọi của chúng.

* Xin nói rõ, vịnh là một vết lõm
lớn trên bờ biển. Nhưng vịnh cũng có
nhiều kiểu vịnh, vịnh vòng vo (bay)
nhỏ hơn vịnh vòng vèo (gulf) nhưng
lớn hơn vịnh vơi vòng (hay còn gọi là
vũng). Chắc là bạn hiểu rồi.
35

Cái nào là đúng?
1 Vịnh Baffin được đặt theo tên nhà thám hiểm William Baffin.
ĐÚNG/SAI?
2 Vịnh Cá mập (Shark Bay) giống con cá mập. ĐÚNG/SAI?

3 Vịnh Khó chơi (Repulse Bay) là bởi vì nó rất khó chơi. ĐÚNG/SAI?
4 Vịnh Chesapeake có nghĩa là “Vịnh Sò tượng”. ĐÚNG/SAI?
5 Vịnh Hoa lá (Botany Bay) được gọi như vậy vì màu xanh mát mắt
của nó. ĐÚNG/SAI?

CẬU TA ĐỊNH
TRỒNG CÂY
CHUỐI!

ỐI!

Trả lời:
1 ĐÚNG. Vịnh Baffin nằm giữa Bắc cực băng giá và Bắc Đại
Tây dương. Gần như quanh năm tàu bè không thể đi lại trong
vịnh vì những núi băng trôi khổng lồ. Nhà thám hiểm dũng cảm
người Anh, William Baffin (1584-1822) đã tình cờ tìm ra vịnh
36

này năm 1616, khi ông đang đi tìm con đường giao thương
mới với phía đông qua Bắc cực băng giá. Và thế là cái vịnh
được vinh dự mang tên ông.
2 SAI. Nó không đến nỗi xấu xí thế đâu, nhưng đúng là Vịnh
Cá mập mang tên như vậy vì cá mập lền khên. Nhưng cái vịnh
xinh đẹp này không chỉ nổi tiếng vì cá mập. Ở đây có hàng
ngàn dugong (hay bò biển), một loài động vật có vú to lớn
sống ngoài biển. Ngoài ra còn có cá heo và trên 300 loài cá
khác (không kể cá mập). Trong vịnh có một bãi biển gọi là Bãi
Sò, với hàng đống trai sò.
3 SAI. Khó chơi thì đúng là khó chơi thật. Nhưng trong thực
tế, Vịnh Khó chơi ở Hồng Kông lại không phải như vậy. Ở đây
phong cảnh đẹp mê hồn luôn, và vì thế là một trong những
nơi đắt giá nhất thế giới. Nếu muốn kiếm một căn nhà ở đây,
bạn phải có cả núi tiền. Để thuê được một căn hộ ở vị trí đẹp,
bạn phải trả tới 650.000 bảng Anh một tháng! Thế nhưng tại
sao nó lại có cái tên khó ưa như vậy? Chuyện là hồi thế kỷ
XIX, mấy tên cướp biển tưởng ngon ăn định tấn công vào đây
nhưng bị hải quân Anh đánh cho re kèn. Từ đó vịnh có cái tên
như hiện nay.

ĐỪNG LÀM CÁI
MẶT KHÓ CHƠI
NHƯ THẾ,
ĐÙA TÍ MÀ.

CÁI GÌ?

37

4 ĐÚNG. Trong ngôn ngữ của thổ dân Da Đỏ, Chesapeake có
nghĩa là “Sò Tượng” (great shellfish), và vịnh nổi tiếng vì trai
sò và cua xanh. Hàng năm người dân đánh bắt được hàng tấn
hải sản ở đây. Hiện giờ, việc đánh bắt vô tội và và nạn ô nhiễm
đã làm số lượng trai sò đánh bắt được ngày càng giảm đi,
trong khi ngày trước chỉ cần dùng chảo cũng xúc được cả mớ.

ÁI CHÀ! ANH EM TA SẮP
LÊN CHẢO CẢ RỒI!

5 ĐÚNG. Cái vịnh ở Australia này có tên như vậy vì hệ thực vật
cực kỳ phong phú của nó. Người Âu châu đầu tiên ghé vào vịnh
là nhà thám hiểm nổi tiếng người Anh, thuyền trưởng James
Cook, năm 1770. Không rõ thuyền trưởng Cook có thích hoa
lá cành không, nhưng rất may là trên tàu có một nhà thực vật
học hàng đầu, Joseph Banks (1743-1820). Những khi không
say sóng là Banks lại vùi đầu vào mấy cuốn sách về thực vật.
Và ông đã sưu tập được nhiều mẫu vật đến độ phải cần tới
bốn người giúp việc giúp ông phân loại chúng. (May mà Banks
rất thầu giầu, vì thế mới mang được vài người giúp việc theo).
Đây là những ghi chép mà có lẽ Banks đã ghi lại trong sổ tay...

38

SỔ TAY (tháng Tư năm 1770)
của Joseph Banks
Ngày 1
Chà, may quá! Chúng tôi tìm thấy một cái vịnh đẹp mê hồn để ghé
vào. Và – đúng thế – núi đồi trùng điệp xung quanh vịnh cứ gọi là
xanh ngăn ngắt. Tôi cực kỳ hồi hộp (khi không bị say sóng), muốn
phi ngay lên bờ. Mấy tuần qua tôi cứ phải quanh quẩn trong ca bin
nên thấy cuồng cẳng. Ngay khi tàu vừa thả neo, tôi đi luôn, mặc anh
bạn Cook muốn nói gì thì nói. Cỏ cây ơi, ta đã đến đây... Hy vọng tôi
sẽ tìm được cái gì đó thật sự ấn tượng. Chuyến viễn du này có thể đem
lại tương lai xán lạn.
TÁI BÚT: Chúng tôi gọi nó là Vịnh Cá đuối vì
chúng bơi lội thành đàn ở đây. Nói gì thì nói,
nhưng cá đuối ăn ngon tuyệt. Hôm nay chúng
tôi được bữa cá đuối nướng căng bụng. Ngày
mai là canh chua cá đuối.

Cá đuối
hay bữa trưa!

Ngày 2 đến ngày 7

Một tuần lễ đáng nhớ! Hàng ngày, Daniel (người giúp việc đáng tin
cậy của tôi) và tôi đi ra bờ biển. Tôi đã đúng. Đâu đâu cũng thấy cây
cỏ! Chúng tôi đã thu thập được rất nhiều, đến nỗi không còn chỗ mà
chất nữa. Rắc rối là phần lớn cây cỏ sắp úa tàn, không làm sao đem
về tới nhà được. Vì thế tôi phải nhờ họa sĩ trên tàu làm việc ngày đêm

39

để vẽ lại, (để bảo quản, chúng tôi phải bọc
cây lá trong vải ẩm để chúng tươi lâu.)
Rất tiếc là họa sĩ chỉ có thể phác họa
bằng bút chì, việc tô màu đành để sau.
Liên tục có những tin tốt lành. Chúng tôi
tình cờ phát hiện ra nhiều loài thực vật
mới. Thật vậy, cây cỏ ở quanh đây thật
đặc biệt, người Âu châu chưa từng thấy
từ trước đến giờ. Tôi nóng lòng muốn thấy phản ứng của
những người ở nhà. Hẳn họ sẽ tái mặt vì ghen tị! He he!

bữa sáng

TÁI BÚT: Chúng tôi quyết định đặt cho vịnh này cái tên là Vịnh
Hoa lá chứ không lấy tên của riêng một loài cỏ cây nào. Một khu
vực trong vịnh được gọi là “Mũi Banks” theo
tên... tôi!
Ngày 8
Phải rồi, cuộc vui nào cũng đến lúc tàn.
Nơi này thật tuyệt vời, tôi muốn ở lại
thêm vài tuần nữa. Nhưng thuyền
trưởng nóng lòng tiếp tục hành trình.
Được thôi, vì tôi cũng còn khối việc để làm. Nếu được quyết định, tôi
sẽ trở lại nơi này...

40

Trở về quê nhà, Banks được chào đón như một “ngôi sao”, được
săn hỏi chào đón ở khắp nơi. Bộ sưu tập thực vật khổng lồ của
ông là đề tài nóng hổi trong giới thực vật học, và Banks trở thành
giám đốc Vườn Bách thảo Kew của Vương quốc Anh. Thậm chí tên
nhiều loài thực vật ông tìm ra cũng được đặt theo tên ông. Không
ngờ danh vọng đã làm Banks trở nên vênh vang tự đắc, đến độ
Thuyền trưởng James Cook từ chối đưa ông đi theo trong chuyến
du hành kế tiếp.

XIN LỖI,
ĐỂ LẦN
SAU VẬY!

Có lẽ bạn sẽ nghĩ mình biết rõ bờ biển bụi bờ là thế nào rồi. Bờ
biển có thể nhìn rất đáng yêu, nhưng có thực sự như vậy không?
Và hơn nữa, ngoài chuyện để sóng biển ve vuốt thì bờ biển còn
làm gì nữa? Ờ, hỏi hay lắm. Bạn luôn cựa quậy ngó ngoáy chân tay
trong giờ địa lý chán phèo? Thì bờ biển cũng vậy thôi, không khác.
Nó luôn thay đổi, không lúc nào giống lúc nào. Nếu bạn không tin
thì cứ đọc chương sau sẽ biết.

41

Bờ biển khó lường
Bờ biển, cũng như thầy giáo địa lý của bạn, luôn đổi thay không
biết đâu mà lường. Thật ư? Đúng vậy. Nó liên tục thay hình đổi
dạng. Cứ quan sát thật cẩn thận bờ biển bụi bờ của bạn mà xem.
Bạn thấy gì? Sẽ thấy bờ biển hôm sau không giống bờ biển của ngày
hôm trước, thậm chí là khác hẳn ấy chứ. Có thể hôm trước nước
biển trong vắt, vậy mà hôm sau đã đầy rong tảo bẩn thỉu. Còn có
những thay đổi rất nhỏ khác mà bạn chỉ có thể nhận ra sau hàng
năm trời. Những chuyện đó diễn ra như thế nào? Hãy bắt đầu với
những con sóng sóng sánh...

Sóng là gì?
1 Sóng là những gợn nước khổng lồ do gió tạo nên khi thổi qua
biển cả, và làm cho biển xáo động. Nhưng sóng chỉ sóng sánh trên
bề mặt, còn bên dưới tịnh không có gì. Vì thế lần tới bạn muốn đi
chơi trên biển mà phải hôm biển động, hãy thử thay ca nô bằng
tàu ngầm xem. Đảm bảo bạn sẽ không bị say sóng đâu.

LƯỚT SÓNG NGẦM!

42

2 Thủy thủ đoàn trên chiến hạm USS Ramapo đã biết thế nào sóng.
Năm 1933, tàu của họ bị một con sóng cao tới 34 mét nhồi cho te
tua. Sóng to hay nhỏ tùy thuộc vào gió. Tất nhiên gió càng mạnh
thổi càng lâu thì sóng sẽ càng to, chắc chắn rồi. Và đó là một ngày
cực kỳ sóng gió.

Thật khó tin
May mà tàu Ramapo không đi ngang Vịnh Lituya ở Alaska
vào ngày 9 tháng Bảy năm 1958, nên đã không được chứng
kiến một vụ lở đất khủng khiếp do động đất gây ra. Hàng
triệu tấn đất đá lao xuống biển, tạo ra một con sóng chưa
từng thấy lao vào sâu 500 MÉT phía bờ đối diện. Sau đó con
sóng cao lớn này ập tràn qua vịnh, cuốn theo tất cả tàu bè
trong đó. (OK, nói tóe tòe loe thì đó không phải con sóng, vì
nó không phải do gió tạo nên – nó là cột nước bắn tóe lên!)

SÓNG KÌA!
SÓNG KÌA!

43

SÓNG
THÌ CÓ GÌ
LÀ LẠ?

3 Bạn có bao giờ tự hỏi xem người ta
đo sóng như thế nào? Đây này. Lấy
cái thước dây và chuẩn bị lao xuống
nước. Khoan đã, tốt nhất là để cô giáo

HỪ! NHỚ ĐẤY, THA
HỒ MÀ LÀM BÀI
TẬP VỀ NHÀ NHÉ!

địa lý làm việc đó. Cô giáo cần phải đo
khoảng cách từ đáy sóng (phần thấp
nhất của con sóng) lên đỉnh sóng (nơi
cao nhất của con sóng) để ra được
chiều cao của con sóng.

4 Cuối cùng con sóng đập vào bờ và “vỡ tan”. Ố ồ, con sóng lắc
lư hết chịu nổi rồi. (Cá là cô giáo của bạn cũng vậy nếu cô cứ khó
đăm đăm như thế mãi.)
Nó xảy ra như thế này:
a. Ngoài khơi, những gợn sóng nhỏ và thấp

b. Khi vào gần đến bờ, nước
nông hơn...

44

c. ... và sóng bắt đầu chậm lại*.
d. Các con sóng hợp vào nhau và trở nên cao hơn...

e. ... cho đến khi nó đập
xuống bờ biển.

* Các con sóng chậm lại vì ma sát. Đó là lực ngăn cản khi
một vật (con sóng) chuyển động qua một vật khác (đáy
biển). Các nhà địa lý gọi đó là “chạm đáy” (“feeling the
bottom”). Thử nói cho cô giáo biết điều đó.

45

5 Những con sóng đang dập dềnh quanh bạn có thể đã vượt qua
hàng ngàn kilomet đại dương. Nhưng đó vẫn chưa phải là hết chuyện
lắc lư con tàu đi. Hàng ngày, sóng xô vào bờ biển, cuốn đi một ít
đất đá. Các nhà địa lý nói đại gọi nó là sự xói mòn, và nó không
ngừng gặm nhấm bờ biển. Những sự xói mòn này gây tác động
không nhỏ tới bờ biển.

Sự xói mòn tồi tệ hơn vào mùa giông bão. Khi đó sóng đập vào
bờ với sức mạnh KINH HỒN. Các nhà địa lý tính ra được rằng
nó cũng giống như 50
con voi nhảy múa trên đầu gối của
bạn. Ồ, nhưng họ không nói toạc ra
như thế đâu.

Xói mòn – câu chuyện mòn mỏi
Trông thế thôi chứ các con sóng có sức mạnh ghê gớm. Với sức
mạnh đó chúng có thể “rứt” từng tảng đá và làm bờ biển thay đổi
hoàn toàn. Nhưng không chỉ có sóng nước tham gia vào việc này.
Những con sóng còn đem theo cả đống cát sỏi giúp đỡ cho chúng.
Vậy chứ sóng nước đã gặm nhấm bờ biển như thế nào? Chuyện
này có lẽ phải nhờ tới các chuyên gia...

46

Bạn phát chán vì bãi biển bẩn, cũ?
Bạn bực mình vì vách đá che lấp tầm nhìn?
Bạn muốn có một bờ biển thần tiên?
Hãy gọi cho chúng tôi! Những chuyên gia phá ủi
san lấp sẽ hoàn thành ước nguyện của bạn ngay lập
tức, bất kể ngày đêm.

Hãy chọn lựa các dịch vụ sau:
• CHỌN LỰA 1: Chúng tôi sẽ tống
cả đống sóng vào vách đá của bạn để
nước nhốt các bọt khí nhỏ xíu trong
các kẽ nứt. Cuối cùng thì không khí
bị giam hãm đó sẽ làm đá bị mủn ra
vì áp suất. Đá sẽ bị nứt vỡ dọc theo
các thớ đá. Chúng tôi gọi phương
án này là xói mòn thủy lực và nó là
lựa chọn phổ biến nhất vì không có
đối thủ.

47

• CHỌN LỰA 2: Hãy chọn phương pháp
này và chúng tôi đảm bảo rằng các con sóng
sẽ mang theo hàng tấn đá, sỏi và cát. Khi
đập vào bờ biển, chúng sẽ giống như một
tờ giấy nhám khổng lồ và chà cho bờ biển
của bạn thành hình. Dân trong nghề chúng
tôi gọi cái này là sự mài mòn. Nó là phương
pháp hay để tấn công chân vách đá, khiến
vách đá trở nên chông chênh.
• CHỌN LỰA 3: Chúng tôi sẽ tống số đá
sỏi vỡ ra từ vách đá của bạn xuống biển. Ở
dưới đó sóng biển sẽ nghiền chúng ra thành
những mảnh nhỏ. Về mặt kỹ thuật, phương
pháp xói mòn này gọi là sự cọ mòn và là
cách tuyệt vời để công việc trôi chảy.
• LỰA CHỌN 4: Và là lựa chọn cuối cùng.
Chúng
tôi sẽ
phun nước biển vào bờ biển của bạn để
axit trong nước hòa tan đá. Còn gì đơn
giản hơn. Các chuyên gia của chúng tôi
gọi nó là sự ăn mòn. Tiện thể xin nói
chúng tôi sử dụng nước biển hơi ấm nên
có lẽ phải chờ đến mùa hè. Nước biển ấm
tác động nhanh hơn nước biển lạnh.

48

SẢN PHẨM ĐẶC BIỆT:
Bạn có thể kết hợp nhiều phương án khác nhau tùy thích – và không bị tính
thêm tiền. Thực tế có lẽ bạn nên chọn kiểu này. Đây chính là cách mà tự
nhiên đã hành động ở mọi bờ biển trên thế giới.
PHẦN THÊM THẮT:
Để thêm phần huyền ảo, tại sao bạn không thử thêm vào đó một chút tôm
cua và sao biển? Những loài hải sản này sẽ đào hang trong đá, tạo thành một
mạng lưới hang hốc nhằng nhịt. Nếu thực sự quan tâm, hãy để các chuyên
gia của chúng tôi tư vấn thêm cho bạn.

Một khách hàng nói:
“Tôi chọn phương pháp thủy lực, và nó đã hoạt động như thủy
quái. Cái bờ biển chán phèo ngày nào giờ đang thành mây khói
xung quanh tôi.”

IN NHỎ:
Công ty chịu trách nhiệm về kết quả công việc, nhưng không đảm bảo về thời gian. Công việc
này không thể hoàn thành trong một sớm một chiều. Cần hàng trăm, thậm chí hàng ngàn năm
trời. Tất cả phụ thuộc vào loại đá tạo nên bờ biển của bạn.

49

Dáng vẻ của bờ biển bụi bờ
Vậy là bạn đã biết xói mòn diễn ra như thế nào, nhưng bạn muốn
bờ biển của bạn có hình thù ra sao? Để tìm hiểu về những đặc điểm
của bờ biển bụi bờ, mời bạn hãy cùng tham gia chuyến tham quan
bụi bặm với cô bạn Hải Hồ.

Chào, tôi là Hải Hồ. Rất vui vì quý vị tham gia vào chuyến
tham quan bờ biển bụi bờ này. Chuẩn bị máy chụp ảnh đi, sẽ
có rất nhiều phong cảnh ấn tượng đấy. Nhưng trước khi lên
đường, các bạn cần biết vài điều. Làm ơn đi đứng cho cẩn
thận, vì chuyến tham quan này rất bụi bặm và tôi không muốn
ai bị ngã lộn cổ đâu. OK, mọi người sẵn sàng cả chưa?

Mũi đá (headland): Nhìn thấy mỏm
đá nhô ra ngoài biển kia không?
Hai bên là vách đá dựng đứng. Nó
được gọi là mũi đá. Sóng biển đã
rứt hết những phần đá mềm, chỉ
còn lại thứ đá cứng rắn không chịu
khuất phục sóng gió. Rồi, quý vị có
thể nhìn xuống dưới.
50

Vách đá (cliff): Giống như mũi đá, vách đá dựng đứng cũng được
sóng biển tạo nên. Với quý vị, vách đá này có vẻ cao đến chóng
mặt, nhưng thực ra nó chỉ vào loại vét đĩa. Muốn ngắm những vách
đá cao nhất thế giới phải đến Hawaii kìa. Hàng kilomet vách đá
sừng sững nổi từ biển lên. Sao thế, ngài chóng mặt à?

MŨI ĐÁ
VÁCH ĐÁ
HANG NGẦM

Hang ngầm (sea cave):
Nhìn xuống dưới, quý
vị sẽ thấy hai cái hang
ngầm. Kia kìa. Chúng
hình thành khi sóng
nước đập liên hồi vào
các khe nứt của mũi đá,
làm đá vỡ dần ra thành
hang. Nếu ai muốn tới
gần, tí nữa sẽ có một
chiếc thuyền ra đó.
51

Vòm đá (arch): Nếu có hai hang ngầm ở hai bên mũi đá, đôi
khi sóng biển sẽ đục thông chúng. Có ai biết khi đó nó sẽ
được gọi là gì không? Không biết à? Ồ, không quan trọng –
nó là một vòm đá.

VÒM ĐÁ

TRỤ ĐÁ

(Phải, sắp rồi)

Ụ ĐÁ

Trụ đá (sea stack): Bà muốn lui lại một tí không, thưa bà?
Cẩn thận, được rồi. Nếu cái vòm đá bà đây mà sụp xuống,
bà sẽ bị bỏ lại chơ vơ giữa biển, trên đỉnh của một cột đá
lớn gọi là trụ đá. Bọn chim biển thường đậu trên đó, nhưng
có lẽ với bà thì nó quá cao. Đã có hai khách du lịch ở Úc
hết hồn khi cái vòm đá họ đứng bất ngờ sụp xuống. Rất may
là môït chiếc trực thăng tình cờ bay qua đã cứu được họ. Ồ,
cái vòm này còn cứng lắm, tôi nghĩ vậy. Không sao đâu.
52

Ụ đá (stump):Trải qua nhiều năm tháng, sóng biển liên tục
đập vào chân trụ đá cho đến lúc phần bên trên đổ nhào xuống
biển. Tất cả những gì còn lại chỉ là một ụ đá nhô lên mặt
nước. Nhưng thậm chí cái ụ đá này cũng có khi hữu ích. Nếu
bạn muốn tìm một nơi để đặt đèn biển thì nên chọn nó.

Lỗ phun (blowhole):
Nếu sóng đập mạnh qua
vòm hang ngầm, nước
biển sẽ phun lên qua
một ống phun. Đúng vậy
thưa bà, giống như lỗ
thở của cá voi. Thế thôi.
Ô này cậu bé, kiếm chỗ
khác ngồi đi kẻo giật
mình ngã lộn cổ
bây giờ.

LỖ PHUN
53

Thật khó tin
Con Đường Của Người Khổng lồ (Colossal Giant’s Causeway)
là một dãy các khối đá to tướng ở vùng bờ biển đông bắc
Ailen. Và nó không liên quan gì tới xói mòn hết. Truyền
thuyết kể rằng con đường này do một người khổng lồ tên
là McCool xây nên để có thể vượt biển sang Scotland thách
đấu với một người khổng lồ khác. Nghe kinh không? (Tất
nhiên mấy ông địa lý rùng mình đời nào mà tin vào chuyện
người khổng lồ. Họ nghĩ những khối đá đó trào ra từ núi lửa
khoảng 60 triệu năm trước. Còn bạn nghĩ sao?)

Bờ biển sụp đổ
Bạn thấy đấy, ở một số nơi sự xói mòn có tác động ghê gớm tới
bờ biển. Vì thế nếu bạn định đi nghỉ ngoài biển, hãy chọn chỗ cho
cẩn thận. Hãy thử nghĩ tới cảnh này. Bạn vừa mới nhận phòng tại
khách sạn để bắt đầu kỳ nghỉ hè. Bạn vội vàng thay đồ định chạy
ra bãi biển. Thình lình khách sạn lắc lư như lên đồng, rồi thì rơi
tùm xuống nước. Cứ như trong phim giả tưởng? Không, đó chính là
những gì đã xảy ra với một số du khách vào năm 1993. Hãy xem
tờ Tin nhanh Địa cầu có thể đưa tin như thế nào.

54

12-6
1993

SCARBOROUGH, ANH QUỐC

Các du khách ngụ tại Khách
sạn Holbeck Hall vẫn còn
xanh lét mặt mày hoảng sợ
sau khi chứng kiến khách sạn
của họ rơi tòm xuống biển. Là
khách sạn sang trọng nhất thị
trấn, Holbeck Hall xinh xắn
ngự ngay trên bờ đất sát biển
hơn trăm năm nay. Du khách
rất thích nghỉ tại đây vì có thể
chiêm ngưỡng toàn bộ vẻ đẹp
mê hồn của vịnh. Hiện giờ thì
khách sạn nằm chênh vênh ở
rìa bờ đất, sẵn sàng đổ ụp bất
kỳ lúc nào.

Các vết nứt đã bắt đầu xuất
hiện từ tuần trước. Đầu tiên
khu vườn hoa xinh đẹp của
khách sạn sạt xuống và hàng
ngàn tấn đất đá tuôn xuống
biển. Rồi đến lượt khu nhà
kính nghiêng lệch đi và các
vết nứt toang hoác xuất hiện
trong bãi đậu xe. Cuối cùng
bản thân khách sạn cũng
rùng rùng sắp trượt khỏi vách
đá.
80 khách trọ và nhân viên
khách sạn được lệnh sơ tán
khẩn cấp. Cảnh sát phải hết

55

sức vất vả ngăn đám người

việc. Hàng loạt nguyên nhân

hiếu kỳ tụ tập theo dõi. May

được đưa ra. Bờ đất quanh

phước là không ai bị thương.

thị trấn đã bị nứt nẻ và ăn

Một khách trọ đã thuật lại cho

mòn vì nước biển hàng trăm

phóng viên bản báo những

năm qua, trở nên chông

điều tận mắt chứng kiến:

chênh hơn bao giờ hết. Nguy

“Tôi đang đứng nhìn ra cửa sổ

hiểm hơn, mấy tháng rồi trời

thì thấy bãi cỏ trước mặt biến

mưa to, có thể gây ra lở đất

mất. Thế rồi cửa phòng bật

kéo khách sạn xuống vịnh. Và

bung và các vết nứt toác ra

mọi chuyện ngày càng tệ hơn.

trên tường phòng ngủ. Đây là

Một nửa cái khách sạn đổ nát

kỳ nghỉ tôi sẽ không thể nào

vẫn còn đang chênh vênh bên

quên. Khi yêu cầu một phòng

mép nước. Các chuyên gia cho

nhìn ra biển, tôi không mơ nó

rằng chỉ ngày một ngày hai là

lại sát gần đến thế.”

nó cũng tiêu tùng. Nhưng có

Hiện giờ các chuyên gia đang

lẽ người ta sẽ phải phá bỏ nó

cố tìm hiểu nguồn cơn sự

đi. Trong lúc này, du khách
đổ về thị trấn để chứng kiến
những giờ phút cuối cùng của
khách sạn. Phần lớn tỏ ra rất
buồn.
“Rất cám ơn khách sạn.” một
chủ tiệm địa phương nói với
chúng tôi. “Loạt áo phông
‘Hotel Hô biến’ tôi đặt hàng
nhân sự kiện này bán chạy
như tôm tươi.”

56

Xây bãi biển
Nếu sóng biển cứ dứt từng mảng từng mảng đi như thế liệu bờ
biển bụi bờ có còn lại chút gì không? Đừng lo, không phải chỉ toàn
những tin tức rầu rĩ như vậy đâu. Sóng biển không chỉ phá vỡ bờ
biển. Tại một số nơi, chính chúng đã tạo nên những bãi biển thần
tiên. Đúng thế đấy, sóng biển là những bậc thầy xây dựng. Nếu
bạn nghĩ bãi biển đơn giản chỉ là nơi để tắm biển và phơi nắng thì
bạn sẽ phải ngạc nhiên đấy. Sau đây là hướng dẫn cụ thể để tạo ra
một bãi biển, trong đó có những thông tin rất bụi bặm...

Hỏi ai đó về bãi biển, gần như họ sẽ tả về một bãi cát vàng
chạy dài mấy cây số. Tha thẩn trên đó thì thật tuyệt vời.
Nhưng không phải bãi biển nào cũng như vậy cả. Thực tế, chỉ
một phần tư các bãi biển là bãi cát, ngoài ra là những bãi sỏi
đá và thậm chí có cả băng. Tắm ở đó chỉ có mà tiêu.

57

Sáu bước để có một bãi cát
1. Tìm nơi thích hợp. Tốt nhất là tìm những nơi gió nhẹ. Bởi vì bạn
cần những con sóng vỗ nhẹ vào bờ, nếu không sóng sẽ cuốn hết
vật liệu để làm bãi biển đi mất. Một cái vịnh kín gió là nơi lý tưởng.

2. Để mặc sóng làm việc. Bạn cứ để sóng biển đem sỏi đá đến cho
bãi biển. (Các nhà địa lý gọi là sự bồi lắng). Nhưng sỏi đá này từ
đâu mà ra? Câu trả lời là do sông ngòi đem ra biển hay từ mảnh
vỡ của các vách đá bị sóng đánh tan.

58

3. Bây giờ làm bãi biển mịn màng hơn với cát. Trải qua hàng triệu
năm, sóng biển chà xát sỏi đá thành những mảnh nhỏ. Những
mảnh nào chỉ nhỏ độ 0,2 đến 2 milimet thì được gọi là cát. Nhưng
đừng mất công đi đếm cát. Trên bãi biển có ti tỉ hạt cát. Nhưng cát
không phải lúc nào cũng xám xịt. Màu sắc của cát phụ thuộc vào
loại đá tạo ra nó. Nếu cát có màu xám xanh hay đen thì loại đá
tạo ra chúng đích thị là đá núi lửa. Còn cát trắng hồng không phải
là từ đá đâu. Chúng là những mảnh vụn từ vỏ trai sò và san hô.

CHẮC MÌNH PHẢI LẤY
MỘT CÁI XÔ LỚN HƠN!

Thật khó tin
Bạn đang thơ thẩn trên bãi biển, miệng huýt sáo vui vẻ. Bất
ngờ... cát hòa theo! Không, bạn không nhầm đâu. Đúng là
cát bắt đầu huýt gió! Nhưng bạn phải tập trung lắng nghe.
Nó là tiếng rú rít khe khẽ. Nhưng cái gì khiến cát vui vẻ như
thế? Theo các nhà địa lý, tiếng huýt cất lên khi các hạt cát
mịn cọ xát vào nhau, nhất là trong những ngày khô ráo. Và
đoán thử xem cái gì làm cát huýt gió? Chính là bạn đấy, vì
bạn giẫm lên cát.

59

4 Đổi chỗ cho cát. Các bãi biển không bao giờ nằm im ở đó mà huýt
gió. Đây là điều có thể làm bạn buồn lòng. Tại một số bãi biển, cát
liên tục bị đẩy dọc theo bờ biển bởi cái mà các nhà địa lý gọi là sự
dịch chuyển bãi biển. Mọi chuyện là như thế này. Sóng tràn lên bãi
biển theo một góc xiên. Sau đó nó rút thẳng về biển, làm cát dịch
chuyển trên bãi biển theo đường zíc-zắc. Sơ đồ sau sẽ minh họa rõ
hơn về sự dịch chuyển bờ biển.

HƯỚNG DỊCH CHUYỂN

VIÊN SỎI
CHẠY DỌC
BÃI BIỂN

BÃI BIỂN

SÓNG TRÀN
VÀO BỜ
THEO GÓC
XIÊN

BIỂN

5 Gò bãi biển thành hình. Vậy là cát dịch chuyển dọc theo bãi biển
của bạn, rồi đến đoạn bờ biển đột ngột chuyển hướng. Nếu cát tiếp
tục dịch chuyển, bãi biển của bạn có thể sẽ kết thúc với một mũi
cát nhô ra ngoài biển gọi là bờ ngầm (spit). Bạn sẽ dễ dàng phát
hiện ra nó ngay lập tức. Đôi khi bờ ngầm chạy ngang cửa vịnh,
nối liền hai mũi biển. Khi đó nó được gọi là cồn cát ngầm. Hoặc bờ
ngầm nối đất liền với hòn đảo phía ngoài. Khi đó nó là tombolo.
(“Tombolo” là tiếng Latinh, có nghĩa là “con đê”. Bạn thấy không,
thậm chí cả người La Mã cổ đại cũng đi nghỉ ngoài bãi biển.)
60

ĐÁNH NHAU
ĐẾN NƠI RỒI
CÒN BẮT
NGHỊCH CÁT

ĐI XÂY
THÀNH
CÁT!
MAU
LÊN...

6 Thêm vào vài đụn cát. Chúng là những đống cát to đùng do gió
tạo nên. Mọi việc xảy ra như thế này:
a.

Gió thổi cát chạy dọc bãi biển.

b.

Khi gặp vật cản, thí dụ như túm rong hay khúc cây, gió bị
cản và phải bỏ cát lại.

c.
d.

Cát tích tụ dần và ngày càng chất cao hơn.
Chẳng mấy chốc cỏ cây sinh sôi nảy nở trên đụn cát, ngăn
không cho cát bị cuốn đi.
Dù gì đi nữa thì chắc bạn cũng không muốn ngồi đó mà chờ xem.

Xin nói rằng một số đụn lớn không tưởng nổi, có thể cao trên 30
mét. Và một số đụn cát rất cổ xưa. Những đụn cát ở Bờ biển Xác
tàu (Skeleton Coast) được cho là hình thành từ 130 triệu năm trước.

MỘT ĐỤN CÁT TÍ HON

61

Thủy triều khó chiều
Trong lúc bạn chờ cho đống cát của mình trở thành đụn cát, chú
ý đừng để thủy triều làm ướt mông đấy. Ngoài sóng, thủy triều cũng
là một sức mạnh đáng kể trong việc định hình bờ biển. Ý của tôi là
mới một phút trước, bạn còn đứng trên bãi biển chạy dài hút tầm
mắt, ấy thế mà giờ nước đã ngập đến mắt cá và còn đang tiếp tục
lên nữa. Bạn có muốn biết về thủy triều khó chiều chỉ qua dăm ba
câu hỏi? Vậy thì hãy hỏi Hải Hồ và nghe cô ấy giải thích vòng vo.

Hỏi: Thủy triều, nghe mông lung quá nhỉ?

Trả lời: Không có đâu. Thủy triều là cách nước biển dâng lên
và làm ngập bờ biển (gọi là triều lên, hay nước lớn). Sau đó
nước lại rút về biển (triều xuống hay nước ròng). Triều lên
thì nước tràn vào còn triều xuống thì nước rút ra. Nhưng nếu
bạn đứng ở trên cao thì không lo nước làm ướt chân.
Hỏi: Vậy là thủy triều cứ thường xuyên
lên lên xuống xuống?

Trả lời: Cũng còn tùy. Phần lớn là hai lần một ngày, nhưng
cũng có nơi chỉ một lần thôi.

62

Hỏi: Hừm, tớ hiểu rồi. Nhưng tại sao lại có thủy triều?

Trả lời: Ái chà, cậu hỏi khó thế. Nguyên nhân chủ yếu
gây ra thủy triều là lực hút của mặt trăng. (Lực hút, hay
lực hấp dẫn, là lực chi phối vũ trụ. Trên Trái đất, lực này
giữ bạn trên mặt đất, không bị bay lơ lửng trên không).
Lực hút của mặt trăng kéo nước biển lại gần nó, tạo
thành một ụ nước khổng lồ. Cậu hiểu chưa?
Hỏi: Ơ, hơi hơi. Thế thôi à?

Trả lời: Không. Cái ụ nước này cần sự cân bằng, nếu
không Trái đất của chúng ta sẽ đảo điên nghiêng ngả.
Rất may, khi Trái đất quay xung quanh trục của nó (là
đường thẳng tưởng tượng xuyên qua tâm Trái đất, từ bắc
xuống nam), nó kéo nước biển ở phía đối diện lên thành
một ụ nước cũng to bằng đúng ụ kia.

63

Hỏi: Ồ, ra là thế. Còn có nguyên nhân nào khác không?

Trả lời: Có. Đôi khi mặt trời cũng tham gia. Hai lần
trong một tháng, mặt trời, mặt trăng nằm thẳng
hàng. Khi đó chúng gây ra thủy triều lên rất cao
và xuống rất thấp (gọi là triều cao – hay triều sóc
vọng). Và cũng một tháng đôi lần, mặt trời và mặt
trăng vuông góc với nhau. Khi đó ta có triều lên
thấp và triều xuống cao, gọi là triều thấp hay triều
trực thế.

TRÁI
ĐẤT

TRÁI
ĐẤT

MẶT T

RĂNG

MẶT T

RĂNG

MẶT TRỜI

MẶT TRỜI

TRIỀU THẤP

TRIỀU CAO
64

Hỏi: Trên thế giới, thủy triều ở đâu
cao nhất?

Trả lời: Trong Vịnh Fundy ở Canada. Khác biệt giữa
con nước lớn và con nước ròng là 17 mét, đó là mức
chênh lệch thủy triều cao nhất thế gian. Nhưng
bạn có thể quên lực hút đi. Theo truyền thuyết địa
phương thì đó là do một con cá voi khổng lồ quẫy
đuôi trong nước. Nhưng nếu tới Địa Trung hải nắng
gió, cậu sẽ khó lòng nhận thấy thủy triều vì nó rất
nhỏ. Cậu hỏi gì nữa không?
Hỏi: Hết rồi. Cậu biết rõ thủy triều như vậy chắc hẳn phải triều
cống nhiều lắm?

Trả lời: Làm gì có triều cống. Chỉ có triều cường mà
thôi. Triều cường là nước triều chạy ngược vào cửa
sông. Ở một số nơi, dân chài lợi dụng triều cường để đi
lại từ nơi này đến nơi khác.

Chỉ có một điều chắc chắn. Chẳng cần quan tâm là sóng nước hay
triều cường, chúng đều đáng ngại như nhau cả. Đặc biệt nếu bạn
là những sinh vật nhỏ sống ngoài bờ biển. Với những cư dân suốt
ngày có thể tắm biển này, cuộc đời liên tục lên lên xuống xuống...
65

Sống bờ sống bụi ở bờ biển bụi bờ
Có lẽ bạn nghĩ sống sát biển thật thú vị. Suốt ngày được nghịch
cát, tắm biển và phơi nắng. Sướng quá đi mất. Nhưng mà phải
nhanh lên. Tất cả có thể nhanh chóng biến thành tồi tệ. Rất tồi tệ.
Sóng đánh ầm ầm, nước triều dâng lên và cát bay bụi mù sẽ làm
cho bãi biển thơ mộng biến thành nơi đáng sợ. Thử đặt mình vào
địa vị một sinh vật sống ở bờ biển đang tìm một chốn dung thân
mà xem. Bạn sẽ gặp một số
nguy cơ sau:
• Bị ướt sũng từ đầu tới chân
khi thủy triều lên.

• Bị mặt trời hun cho
nóng rẫy khi nước
triều rút.

• Bị sóng và nước triều
cuốn phăng
ra biển.

Tồn tại hay không tồn tại
Rất khó khăn để tìm đủ thức ăn để bỏ vào bụng, không khí để
thở và một chốn nương thân an toàn. (Nghĩ mà xem, bạn cũng cần

66

y như thế). Có lẽ bạn nghĩ đời thật mỏi mệt khi mẹ cứ nhất định bắt
bạn phải dọn dẹp phòng. Nhưng những cái vớ vẩn đó làm sao sánh
được với cuộc sống nơi mép nước. Ở đó có bao điều khắc nghiệt và
các sinh vật bờ bụi phải rất vất vả để tồn tại. Điều kỳ lạ là cho dù
phải sống bờ sống bụi nhưng chúng không muốn sống ở bất kỳ đâu
khác ngoài chốn bờ bụi này. Vậy chúng làm thế nào để không bị
ngộp nước hay bị cuốn ra biển? Điều quan trọng là gì? Bạn chẳng
hiểu mô tê gì cả? Đừng lo. Cô em họ nổi tiếng của Hải Hồ, cô bạn
Bích San đã nhiều năm trời nghiên cứu cuộc sống bờ bụi. Cô ấy ghi
hết vào sổ tay, cùng với những mánh để tồn tại không thể tin được.

Nhân đây xin nói luôn, một số những mánh lới tồn tại của các sinh
vật này cực kỳ tinh vi, đến độ ngay cả thầy cô giáo cũng chưa chắc
đã biết. Vì thế đừng có kể với bất kỳ ai. Nói cho cùng, đối với
những sinh vật được đề cập ở đây, những gợi ý thiết thực này có
thể là vấn đề sống còn. Và bạn không thể nào biết có ai quan tâm
hay không.

67

TỒN TẠI BÊN MÉP NƯỚC
Sổ tay của Bích San

Cá kèo bông lông

Cá kèo bông là một loài cá trông
rất kỳ dị, thường sống trong
những khu rừng đước ven biển.
Tiếp tục nào. Khi nước triều rút,
chúng nhảy chồm chồm trên mặt
bùn, đuôi đập phành phạch. Đúng
thế đấy. Cá lên cạn. Và còn nhiều
chuyện hay nữa. Bình thường, cá
hấp thụ ôxy hòa tan trong nước
qua những cái mang. Nhưng con cá kèo lông bông thì không.
Loài cá lạ đời này có thể thở bằng lớp da ẩm ướt của nó. Vì
thế ngay cả khi nước rút đi rồi thì nó vẫn sống khỏe. Thật
là một khả năng tuyệt vời nếu cậu cũng làm được như thế.
Cũng nói luôn, cá kèo bông có thể quay cặp mắt thô lố của
nó tứ phía để tìm thức ăn. Chà! Mình mà có đôi mắt như thế
thì phải biết!
Đánh giá của Bích San: *****
Siêu sao xoay xở

Giun cát lăn tăn
Giun cát không chạy lăng quăng
khi nước triều rút. Không, con vật
khéo xoay xở này ẩn mình trong
cái hang đào dưới cát để tránh bị
khô giòn đi. Rất đơn giản nhưng
là một chiến thuật sinh tồn cực
68

kỳ sáng giá. Hang của giun cát có hình chữ U. Con giun lấy
cát bịt hai đầu hang lại rồi mút nước thấm qua cát. Cát trở
thành cái rây và lọc những mẩu thức ăn nhỏ xíu cho nó đánh
chén. Tớ có thể nói đó là một con vật rất dũng cảm. Mặc dầu
vậy, cung cách ăn uống của nó thật không thương được. Nó
liên tục thải thứ đã “dùng rồi” trong cơ thể ra ngoài và đẩy
chúng lên mặt cát. Vì thế nếu bạn có thấy những viên cát bé
tí trên bãi biển thì đừng tưởng đấy là cát đâu nhé. Nó là...
là... phân của con giun cát đấy!
Đánh giá của Bích San: **** Hơi kinh kinh nhưng thông
minh vô cùng

Cự đà cự phách
Cự đà (iguana) - loài thằn lằn
thích tắm biển là một đầu bếp khó
tính. Nó sống ở bờ biển ướt chèm
nhẹp ngoài Quần đảo Galapagos
trong Thái Bình dương. Suốt ngày,
con vật này lang thang trên đảo.
Nhưng khi thấy bụng cồn cào, nó
chẳng ngại ngần nhảy luôn xuống nước biển lạnh giá để chén
ít rong tảo mọc trên những tảng đá. May cho chú thằn lằn can
trường vì nó có những cái móng đặc biệt để bám vào những
tảng đá trơn nhẵn ướt nhẹp. Vì thế nó có thể yên tâm đánh
chén mà không sợ bị sóng nước cuốn đi. Nó còn là một tay
bơi lội cự phách, dùng cái đuôi dài bẹt làm mái chèo. Vấn
đề là ham thích bơi lội của nó cũng ẩn chứa nhiều nguy cơ.
Trong lúc lượn lờ dưới biển tìm thức ăn, nó rất dễ trở thành
món tráng miệng của cá mập.
Đánh giá của Bích San: *** Dũng cảm lắm, nhưng hơi
mạo hiểm
69

Ốc mượn hồn mượn nhà
Ốc mượn hồn tuy gọi là ốc nhưng
lại không phải là ốc. Thực ra nó
là một con cua. Và không giống
những con cua khác, loài cua này
không có mai để bảo vệ. Đáng ngại
quá nhỉ. Không hề. Con cua chỉ việc
vớ lấy bất kỳ cái vỏ ốc rỗng nào và
chui vào đó. Vỏ ốc xoắn hay ốc mút
là tốt nhất. Khi con cua lớn lên, cái
vỏ ốc trở nên chật chội khiến nó lại phải lặn lội tìm cái nhà
khác. Nhưng con cua không sống môït mình. Đôi khi hải quỳ
cũng đến trú ngụ trên cái vỏ ốc. Hai con vật có tranh giành
nhau cái vỏ ốc không? Ngược lại là khác. Con hải quỳ được
cua nhường cho ít thức ăn thừa và đổi lại, những cái tua độc
của hải quỳ sẽ bảo vệ cua. Thế nên khi con cua chuyển nhà,
hải quỳ nhất quyết đi theo.
Đánh giá của Bích San: **** Một sự phối hợp hoàn hảo

Con hà hà tiện
Khi nó mà đã chọn bạn thì khó
mà rũ bỏ nó. Cái loài giáp xác
này bám dai như đỉa. Hơn nữa,
nó không hề kén chọn. Cứ có cái
gì để bám lấy là được – từ hòn
đá, vỏ chai, đáy tàu hay thậm chí
cả những con cá voi lang thang.
Nó làm gì mà cứ bám nhằng lấy người ta như vậy? Và làm
sao nó có thể bám dai như đỉa thế? Rất đơn giản, thật đấy.
Chúng tiết ra một chất keo dính cực chắc.
Đánh giá của San: ***** Khó mà bỏ được cái con hà này.

70

Chú ý! Chú ý!
Đừng có mà thè lưỡi trêu cá sấu, cho dù nó thè lưỡi trước
mặt bạn. Bởi vì không phải nó muốn trêu bạn đâu mà vì nó
mới chén một thứ gì đó. Cá sấu nước mặn thường sống trong
những cánh rừng ngập mặn.
Thế nên đồ ăn ở đó cũng mặn
chát. Bạn biết rồi đấy, ăn
mặn có hại cho sức khỏe, vì
thế cá sấu phải thải bớt muối
trong người qua các tuyến
đặc biệt ở lưỡi. Rắn biển cũng
làm y chang như vậy.

Năm điều khó tin về trai sò
Hỏi bất kỳ người nào về loài trai sò, thế nào bạn cũng được nghe
tràng giang đại hải về cái vỏ xinh xắn lấp lánh xà cừ của chúng.
Đừng có tin. Thực ra chúng là những sinh vật nhuyễn thể (động vật
thân mềm) – cái phần èo uột ở bên trong lớp vỏ rắn chắc đó cơ.
Và cái vỏ của chúng không phải để làm dáng, nó chính là phòng
tuyến bảo vệ cho con vật khỏi bị các loài khác ăn sống nuốt tươi.
Bạn có phải là nhà nhuyễn thể học*? Thế thì mời bạn thử trả lời
các câu hỏi sau.

* Nhuyễn thể học (conchologist) là
môn khoa học nghiên cứu về loài nhuyễn
thể. Từ “conch” trong conchologist là
một từ Hy Lạp cổ nghĩa là trai, sò. Nó
cũng là mỹ danh của một loài ốc sên
biển có vỏ hình xoắn ốc.
71

1 Con sao sao dùng tay bám vào đá.
ĐÚNG/SAI?

2 Trai biển có râu. ĐÚNG/SAI?

3 Con ngao có cái vòi như
vòi voi. ĐÚNG/SAI?

4 Sò móng có thể khoan xuyên
qua đá. ĐÚNG/SAI?

I
HƠ NG
C
Y
TA T SÓ
Ớ
LƯ

5 Ốc biển biết lướt sóng.
ĐÚNG/SAI?

Trả lời
1 SAI. Sao sao không có tay. Chúng dùng... chân để bám
vào đá! Nhờ đó mà loài nhuyễn thể chính hiệu ông sao này
không sợ sóng to gió lớn cuốn tuột khỏi chỗ nó thích. Và ở đó

72

nó thoải mái chén những cây rong tảo bé xíu mọc đầy trên
đá. Chỉ có một thứ mới có thể bắt con sao sao không may
phải buông ra - đó là khi nó bị một con sao biển chén thịt.
2 ĐÚNG. Gần như cả đời trai biển bám chặt lấy tảng đá nhờ
những sợi râu. Phải, đúng thế đấy! Nhưng mà râu của nó
không ra... râu. Thực ra nó là một túm sợi mềm dính nhớp.
Lạ lùng hơn, râu của con trai biển không mọc ra từ cằm giống
như râu bình thường. Chúng tiết ra từ chân con trai và cứng
lại khi gặp nước biển. Lạ kỳ không?

3 ĐÚNG. Ngao sống tại những bãi biển nông ngập cát, chẳng
có gì để bấu víu. Vì thế chúng thích vùi mình dưới cát. Khi
nào đói bụng, con ngao thò cái vòi trông như vòi voi lên mặt
cát và hút lấy các mẩu thức ăn nhỏ xíu, giống như cái máy
hút bụi. Đôi khi có chú cá nào đó rỉa mất cái vòi của ngao,
nhưng rồi nó sẽ sớm mọc lại.
4 ĐÚNG. Sò móng có thể là loài nhuyễn thể vớ vẩn nhất, chỉ vì
nó bé tí. Nhưng bé mà bé hạt tiêu. Dùng cái vỏ làm mũi khoan,
sò móng khoan những cái lỗ trong đá. Làm sao nó có thể làm
được thế? Câu trả lời là trên mỗi mảnh vỏ của sò móng được
trang bị những hàng răng sắc lẻm. Đôi khi con sò khoan một cái
lỗ sâu đến cả thước vào đá, tuy nó chỉ bé bằng cái móng tay.

73

5 ĐÚNG. Bình thường nó vùi mình dưới cát. Nhưng khi thủy
triều lên, con ốc hút nước vào miệng và dùng nó như tấm
ván trượt cưỡi sóng vào sâu bãi biển. Sau khi đã đánh chén
no nê (những con sứa mắc cạn là món nó khoái nhất), ốc ta
lại quá giang theo sóng nước trở về chốn cũ.

Thật khó tin
Người phương Tây gọi con sam là cua móng ngựa! Hê hê!
Nó nào có phải là cua đâu. Thực tế, sam có họ hàng với
nhện và bọ cạp, và hình dáng của chúng cứ như cái chảo có
cán. Quanh năm suốt tháng, sam lặn lội ngoài biển để kiếm
ăn. Nhưng cứ tới mùa xuân,
hàng trăm hàng ngàn con sam
lại chen chúc nhau kéo lên
bãi biển để đẻ trứng vào các
hố cát. Lũ sam con vừa mới
nở phải ba chân bốn cẳng bò
nhanh xuống biển, nếu không
sẽ làm mồi cho những con
chim biển đang rình sẵn.

Kỳ hoa dị thảo
Với những loại thực vật ven biển, cuộc sống thật không dễ dàng.
Chúng phải vất vả bám trụ trên cát và thường xuyên bị sóng gió
vùi dập. Ấy vậy mà vẫn có rất nhiều loài cỏ cây can trường bén rễ
suốt dọc bờ biển bụi bờ. Bạn muốn trồng ít cây cỏ trên bờ biển,
nhưng không biết nên chọn cây cỏ nào? Đừng lo, luôn có sẵn sự
giúp đỡ. Sau đây là cẩm nang trồng vườn ven biển của chúng tôi
để bạn tham khảo. Chúng tôi chọn những loài hoa cỏ đáng yêu,
74

vừa đẹp vừa dễ trồng. Và trong cẩm nang cũng không thể thiếu
những lời khuyên quý giá.

Tên: TẢO BẸ KHỔNG LỒ
Hình dáng: Là loài rong biển
khổng lồ với những
cái lá dài và dai như chão. Tảo
bẹ khổng lồ có thể dài tới 100
mét.
Nơi thích hợp: Ngoài biển, dọc
các vách đá.
Lời khuyên: Bạn cần phải có một số tảng đá lớn để tảo bẹ bám vào.
Rồi cứ việc để mặc nó muốn làm gì thì làm. Tảo bẹ là loài thực vật có
tốc độ phát triển nhanh nhất thế giới, có thể dài thêm cả thước CHỈ
TRONG MỘT NGÀY. Vì thế bạn phải chuẩn bị sẵn chỗ cho nó. Trồng
thành từng cụm và chẳng mấy chốc bạn sẽ có cả khu rừng dưới nước.
Bạn sẽ thấy lá tảo vươn về phía ánh sáng (thực vật sử dụng ánh sáng
làm thức ăn). Nhưng không cần phải làm giàn cho nó, bởi trên các lá
tảo có những bọt nước nhỏ xíu giúp nó luôn hướng lên phía trên.

Không những là loài thực vật tài ba, lá của tảo bẹ khổng lồ
cũng rất có ích. Nhất là với loài rái cá.
Đêm xuống, những con rái
cá ở California, Mỹ, quấn
sợi tảo quanh người để khỏi
bị trôi đi mất trong lúc
chúng ngủ. Khò... khò...
75

Tên: CỎ BỤI
Hình dạng: Loài thực vật giống như cỏ
lá dài, cao từ 50-120cm.
Nơi thích hợp: Trên triền các đụn cát
Lời khuyên: Không phải lo tưới nước
cho loài cỏ này. Nó thích ứng tốt với
điều kiện khô cằn. Thứ nhất, lá của nó
cuộn chặt lại để nước không thể bay hơi đi mất. Và rễ của nó cắm sâu vào
cát, hút lấy những giọt nước quý giá. Vậy là nó đã giải quyết vấn đề nước tới
tận gốc rễ. Nhưng thế vẫn chưa phải đã hết. Rễ của chúng liên kết cát với
nhau, ngăn không để gió cuốn đi mất. Và nếu nó vươn tới được khoảng cát
ẩm ướt, cỏ bụi sẽ nhanh chóng đâm ra hàng lô nhánh mới.
Tên: CỎ DÂY
Hình dáng: Loại cỏ xanh nõn với những
chiếc lá trơn láng. Cao tới khoảng đầu
gối.
Nơi thích hợp: Đầm lầy nước mặn.
Lời khuyên: Loài thực vật này rất dẻo dai.
Vứt vào bất cứ đâu chúng cũng phát triển
tốt, đặc biệt thích hợp với đầm lầy nước
mặn, nơi ngày hai lần chúng uống no nước muối. Muối có thể gây hại cho cây
cối. Nhưng nếu bạn thấy lá của thứ cỏ này như có rắc muối cũng đừng lo.
Lùm cỏ của bạn không biến thành dưa muối đâu. Nó chỉ đang thải bớt muối
đi cho nhẹ người.

76

Tên: RAU DIẾP BIỂN
Hình dáng: Loài rong biển có lá
nhăn nhúm xanh nõn, diếp biển này
trông hơi giống...
rau diếp.
Nơi thích hợp: Trong đầm phá và
dải bờ biển.
Lời khuyên: Điều khó tin ở loài rong tảo này là ở đâu nó cũng sống
được. Vì thế bạn có thể cho chúng mọc trên đá hay để mặc nó trôi bồng
bềnh trên mặt nước. Và nước có bẩn thì cũng chẳng vấn đề gì. Nói
chung chúng đặc biệt thích hợp để lấp đầy những khoảng trống đáng
ghét. Ngoài dáng vẻ mát mắt, những chiếc lá mỏng tang của nó ăn cũng
khá ngon, có nhiều vitamin. Đám sên biển, cầu gai, cua... và cả con
người đều khoái món này – ăn sống hay nấu canh. Nào, ăn thử đi.

Chú ý! Chú ý!
Chả cần đến thầy thuốc nữa. Ngày xửa ngày xưa, nếu
bạn bị đau bụng thì mẹ sẽ cho bạn uống một muỗng lá
cây lưỡi chó nấu với rượu vang. Đảm bảo bạn sẽ khỏi
ngay. Cây lưỡi chó là một loài thảo
dược ven biển thuộc họ vòi
voi. Nhưng xin nhắc bạn khi
uống thuốc nên bịt mũi lại.
Lá cây lưỡi chó hôi như mùi
chuột chết.

77

Cẩm nang trồng cây bờ bụi giới thiệu
CâY TRồNG CủA THáNG
Các chuyên gia của chúng tôi tự hào giới thiệu loại cây trồng
trong tháng. Loài cây kỳ diệu nhất, cực kỳ dễ trồng...

CÂY ĐƯỚC
Hình dáng: Hãy xem minh họa bên dưới...
Nơi thích hợp: Những bờ biển lầy lội xứ nhiệt đới, gần cửa
sông. (xem lại trang 28)

LÁ

THÂN
QUẢ

RỄ

RỄ PHỤ

78

Thân: Một số gầy guộc như lau sậy, nhưng số khác lại cao tới
25 mét. Tất cả phụ thuộc vào khoảng không nó có.
Rễ: Cây cối cần ôxy, nhưng trong đám
bùn mà cây đước mọc lên rất thiếu thứ
này. Vì thế chúng phải dùng tới một số
rễ làm ống thở. Những cái rễ này nhọn

PHÌ!
PHÒ!

hoắt như mũi giáo, không cắm xuống đất
như bình thường mà chĩa ngược lên trên
để hút không khí.

Rễ phụ: Những cái rễ khác đâm ra từ thân cây đước, khiến nó
trông như là đang đứng trên cà kheo. Những cái rễ chắc khỏe
này có tác dụng như chiếc bè bên trên mặt bùn nhão nhoẹt,
ngăn không cho đước bị trượt ra biển.

Lá: Mất nước là vấn đề đau đầu đối với cây đước, và những
chiếc lá dày bóng sáp của nó ngăn chặn một lượng nước lớn bị
mất đi. Những chiếc lá già còn là nơi tích muối, thứ có thể làm
chết cây đước. Khi những chiếc lá này rụng, chúng mang theo
một đống muối dư thừa.

Trái: Trái đước rất đặc biệt, nẩy mầm ngay từ khi còn ở trên
cây. Sau đó trái rụng xuống mặt nước và có thể trôi nổi cả năm
trời trước khi cắm rễ xuống bùn. Cây đước con lớn nhanh vùn
vụt để khỏi bị thủy triều cuốn đi mất.

79

Một người làm vườn nói:
“Nó là loài cây rắn chưa từng thấy, và là đúng là một món
bở. Ban đầu tôi chỉ trồng dăm cây, thế mà giờ đã có cả
rừng. Ngoài ra, chúng giữ cho bờ biển của tôi không bị xói
lở. Rừng đước cũng là nơi trú ngụ ưa thích của chim chóc
và tôm cá. Lợi đơn lợi kép không kể sao cho xiết.”
Lời khuyên: Bạn cần theo dõi rừng đước thường xuyên
đề phòng sâu bọ. Chúng đục thủng thân cây và đào hang
trong đó. (Thực tế chúng
không phải là sâu mà là
một loài giáp xác). Nhưng
thứ sâu đước này ăn cũng
ngon đáo để. Làm thử vài
con không?

Và trong khi bạn đang nhấm nháp vài con sâu đước, ta cùng
bước vào chương sau. Bây giờ không còn là mấy con sâu con ốc
vớ vẩn nữa rồi. Chương này nói về những con người nơi mép nước.

80

Cuộc sống bên mép nước
Đúng ra bờ biển bụi bờ không chỉ là nơi nghỉ mát hết ý. Nó cũng
là chốn để người ta sinh sống. Ba tỷ người (nghĩa là gần một nửa
dân số thế giới) đang sống bên bờ biển. Có đủ kiểu bờ biển cho
bạn chọn lựa. Nếu bạn thích nơi yên bình tĩnh lặng thì có thể chọn
bờ biển Bắc cực hay Nam cực. Sẽ lạnh cóng người, nhưng ít nhất
thì không bị ai quấy rầy. Còn nếu bạn thích ồn ào náo nhiệt thì các
thành phố đông đúc ven biển có được không? Gì chứ thứ này thì
đầy, tha hồ mà chọn. Tại sao người ta lại thích sống sát biển thế
nhỉ? Ngoài tầm nhìn thoáng đãng còn gì khác nữa? Ta thử đến một
văn phòng địa ốc...

Xin chào quý ông quý bà. Tôi là...
ở văn phòng nhà đất địa phương.
Công ty chúng tôi chuyên về nhà
đất ven biển trong nhiều năm rồi.
Vì vậy nếu quý vị đang tìm ngôi
nhà trong mơ, bạn đã đến đúng
chỗ. Chúng tôi có hàng trăm nhà
đất để giới thiệu với quý vị. Quý
vị thích kiểu gì chúng tôi cũng
chiều được hết.

81

Bạn thích một bữa lẩu cá biển tươi rói ngon lành? Vậy thì
hãy đến sống bên bờ biển. Hàng thế kỷ nay, con người đã
ra biển đánh bắt cá. Có gì mà lăn tăn. Cá biển rất giàu
đạm và vitamin. Mà chúng lại nhiều vô thiên lủng. Bạn có
thể đánh bắt theo lối truyền thống, dùng cần câu, lưới hay
lao. Hoặc bạn cũng có thể thuê một
thuyền đánh cá đời
mới. Chỗ nào có nhiều
cá nhất? Cứ bước chân
xuống nước là có đầy.

Chúng tôi có nhiều miếng đất rất
thích hợp cho nuôi trồng. Chỉ có
điều không phải là những đồng
cỏ xanh mướt cho bò hay cừu.
Đó là những đầm phá ven biển,
nơi có hàng tấn ngao sò. Và nếu
bạn không thích món này thì có
thể nuôi trồng rong biển hay dưa
biển (thực ra là một loài sinh
vật biển, còn gọi là hải sâm).
Thậm chí có cả những trại nuôi
cá sấu nữa. Ngon lành chưa?
82

Mua một ngôi nhà của chúng tôi hôm nay, quý vị sẽ được
khuyến mại cát miễn phí. Nhanh lên kẻo hết vì chúng tôi
chỉ có vài tỷ tấn thôi! Và quên xô với xẻng đi. Quý vị cần
những gầu xúc khổng lồ cơ.
Thậm chí chúng tôi còn có
cả loại cát làm từ vỏ sò nghiền
vụn (nguyên liệu lý tưởng
để làm xi măng).

Bạn có bao giờ nghĩ đến chuyện dùng thủy triều để chạy tivi
không? Ồ không, không phải chuyện viễn tưởng đâu. Với
hàng ổ nước lên lên xuống xuống, có không biết bao nhiêu
năng lượng bị bỏ phí. Và bởi vì thủy triều hoạt động hai lần
mỗi ngày, nên sự lãng phí lại càng lớn. Với hệ thống phát
điện từ thủy triều cá nhân của chúng tôi, bạn sẽ thoải mái
xài điện cả ngày. Đúng vậy, nó rất có giá nhưng cũng dễ lắp
đặt kinh khủng.
Hệ thống máy phát điện thủy triều
gồm:
• Một đập nước có đường hầm
dẫn nước xuyên qua.
• Một số tuốc-bin (giống như
những bánh xe khổng lồ)
• Một số máy phát điện.
83

Bạn làm thế này:
a. Tìm lấy một cửa sông rồi xây con đập chắn ngang.
b. Lắp một tuốc-bin và một máy phát điện vào mỗi đường hầm.
c. Để mặc cho thủy triều làm nốt. Nó tràn vào và rút ra khỏi các
đường hầm, làm quay tuốc-bin. Tuốc-bin quay sẽ làm máy phát
điện hoạt động, và điện xuất hiện.

Và cuối cùng, nếu chọn Bờ biển Kim cương (Diamond Coast - dải
bờ biển hoang vắng ở Namibia, Phi châu), có thể bạn sẽ tìm thấy
một vài viên kim cương quý giá. Nghe có vẻ có lý đấy chứ. Nói
cho đúng thì tìm được kim cương cũng không phải dễ. Đầu tiên
phải xúc hàng đống cát lên rồi đưa đến nhà máy xử lý để lấy ra
những viên kim cương. Tại sao kim cương lại xuất hiện ở chốn
này? Chúng bị sông suối cuốn ra bờ biển hàng triệu năm trước.

84

Thật khó tin
Nếu bạn thích đồ cổ hẳn bạn phải mê hóa thạch lắm, đúng
không? Tất nhiên đầu tiên bạn phải tìm một vách đá. Nếu
nó là loại đá mềm thì bạn có thể tìm thấy hóa thạch ẩn giấu
bên trong. Mary Anning dũng cảm (1799-1847) sống bằng
nghề săn tìm hóa thạch sau khi cha qua đời. (Sau đó bà bán
chúng cho du khách). Cũng may là bà sống ở miền Dorset,
miền nam nước Anh, nơi vách đá ven biển có rất nhiều hóa
thạch. Tuy nhiên, lấy được hóa thạch ra khỏi vách đá cũng
toát mồ hôi lắm. Nhất là khi đất đá dưới chân cứ rơi ào ào.
Nhưng cả điều đó cũng không làm Mary bỏ rơi công việc.
Trong số những hóa thạch nổi tiếng bà tìm được, có hóa
thạch của loài thằn lằn cổ dài (plesiosaur), một loài rùa
cổ dài cổ xưa trước nay chưa từng thấy. Kể từ đó các nhà
nghiên cứu không còn phải lăn tăn về sự tồn tại của nó nữa.

Lấy mật ong
Tìm kiếm hóa thạch cổ xưa nào phải là công việc mạo hiểm duy
nhất. Còn nhiều việc khác rùng rợn không kém. Chẳng hạn nghề lấy
mật ong rừng. Nghe đến mật ong hẳn bạn thấy tứa nước miếng rồi,
đúng không? Ra ngay siêu thị gần nhà mua một lọ. Nhưng người dân

85

sống tại đầm lầy Sundabarns* không được sung sướng như bạn. Muốn
có mật, họ phải vào tận trong rừng mà lấy. (Tất nhiên là tụi ong đời
nào tự nguyện dâng mật cho họ). Bạn muốn đi lấy mật một chuyến
không? Một chuyến dã ngoại thú vị lắm đấy... nếu bạn không bị ong
đốt hay ngã lộn cổ khỏi ngọn cây. Sau đây là những gì bạn phải làm:

* Tới Sundabars bạn sẽ thấy mình ở trong khu rừng đước ngập
mặn lớn nhất thế giới. Nó là một phần của vùng châu thổ sông
Hằng và sông Brahmaputra rộng lớn trong Vịnh Bengal (thuộc
Ấn Độ
dương). Và đó cũng là nơi sinh sống
của hàng ngàn ngư dân, sơn tràng
và... người lấy mật ong.
1 Chuyến đi sẽ bắt đầu vào tháng Tư hoặc tháng Năm. Đó là mùa
hoa nở nên ong bắt đầu làm mật. Đừng quên tham gia vào lễ cúng
của dân lấy ong để cầu cho chuyến đi thành công mỹ mãn và tai
qua nạn khỏi.
2 Cùng với chín người trong
đoàn, do một thợ lấy mật
lão luyện dẫn đầu, bạn chèo
thuyền qua những kênh rạch
chằng chịt trong rừng.
3 Bỏ lại thuyền, cả đoàn bạn
đầu lội bộ. Rừng rậm rà rậm
rịt, đi lại vất vả vô cùng.
Chân bạn thụt xuống sình
đặc quánh, xung quanh muỗi
86

bay như trấu. Suỵt! Nói khẽ
thôi. Bạn đang ở trong lãnh
thổ của hổ và biết đâu nó
cũng đang đi tìm thứ gì đó
ngon lành bỏ bụng. Tìm dấu
chân và những bãi phân hổ,
nếu có thì đích thị chỗ này có
hổ rồi. (Một mánh phòng hổ
là đeo một chiếc mặt nạ sau
gáy khiến hổ không dám vồ
bạn vì nó thường tấn công từ
phía sau.)
4 Đây rồi! Trưởng nhóm đã
phát hiện ra tổ ong ở tít trên
cao. Vấn đề là ong bu đầy
quanh tổ. Bạn quơ lấy một nùi
lá dương xỉ và châm lửa. Làn
khói dày đặc bốc lên từ nùi lá
sẽ làm ong bay đi.
5 Giờ chỉ việc trèo lên mà lấy
nữa thôi. Nhưng trước hết bạn
phải choàng khăn kín mặt để
phòng ong đốt. Và tuy ong
đã bị khói xua đi nhưng bạn
cũng phải khẩn trương, vì có
thể bạn vẫn bị vài cú đốt điếng người. (Nếu bị đốt hãy xoa lên vết
thương loại dầu thảo dược. Nó làm dịu vết đốt).
6 Rồi, cho tổ ong vào giỏ đeo sau lưng và trở về. Nhưng nhắc bạn
đừng lấy nguyên cả tổ. Nên để lại một phần để đàn ong có thể làm
lại tổ mới. Với những đõ ong lấy được, bạn có thể để lại một ít mà
dùng, phần còn lại đem ra chợ bán.

87

Thật khó tin
Hoan hô! Bạn đã trở về nguyên vẹn. (Nhưng cái mặt nạ thì
te tua). Chán chưa? Bạn có muốn thay đổi không khí? Hàng
thế kỷ nay, con người đã sử dụng biển cả để đi đây đi đó.
Và hiện nay cũng vẫn như vậy. Có nơi nào tốt hơn để xây
dựng một thị trấn hay thành phố bằng bên bờ biển? Biển
cả ngay sát nhà bạn và bạn chẳng phải mất thì giờ đi lại.
Nhiều khu dân cư ven biển đã trở thành các hải cảng nổi
tiếng thế giới. Lấy thành phố cảng Rotterdam ở Hà Lan làm
ví dụ. Nó là hải cảng lớn và
tấp nập nhất Trái đất, hàng
năm vận chuyển khoảng 340
triệu tấn hàng hóa (chủ yếu
là dầu mỏ, hóa chất, than đá
và quặng sắt). Chính vì thế
cần tới 60.000 nhân công để
cảng hoạt động. Không tệ đối
với một nơi trước đây chỉ là
làng chài nghèo khổ.

Những môn thể thao mạo hiểm ven biển
Lăng quăng trên bãi biển nghịch cát mãi cũng chán. Bạn muốn
thứ gì đó đậm đà hơn. Chẳng cần tìm kiếm đâu xa. Việc gì phải mất
công mất tiền để đi lặn biển. Chúng tôi có một số môn thể thao
ngoài biển hết sức ly kỳ dành cho bạn. Nhưng trước khi tập, xin nói
trước với bạn thế này. Những môn thể thao này hơi bị đau tim đấy.
Gì thế? Bạn không muốn nữa à? Biết ngay là nói trước bước không
qua mà. Bạn không thể dễ dàng tháo lui như thế. Trong khi bạn ngồi
co ro phơi nắng, bạn vẫn có thể nhờ Hải Hồ chơi thử vài môn mà.

88

Thể thao mạo hiểm 1: NHẢY VÁCH ĐÁ
Khi họ yêu cầu tớ nhảy khỏi vách đá, tớ đã nói “Quên đi!”
Cậu cũng thế đúng không? Nhưng giờ thì tớ đánh liều một
chuyến. Ối! Đừng nhìn xuống dưới. Tớ sợ độ cao, nhưng
cái môn gọi là nhảy vách đá này là như thế. Đầu tiên, cậu
phải mặc bộ đồ lặn và đội mũ bảo hiểm (tất nhiên cả áo
phao nữa). Sau đó từ trên vách đá bạn lao mình xuống biển.
Tiếp theo là vượt qua những con sóng lớn để bơi tới vách đá
khác... và tiếp tục nhảy. Để thêm phần mồ hôi lạnh, bạn có
thể nô đùa với những con sóng điên cuồng đập vào chân vách
đá. Được rồi, tớ phới đây...

89

Thể thao mạo hiểm 2: LƯỚT VÁN DÙ
Môn này thoạt nghe có vẻ dễ sợ nhưng tôi sẽ thử. Nghe nói
nó hơi giống lướt ván buồm, chỉ có điều thay vì cánh buồm thì
cậu dùng một cái dù. Sau đó cậu để mặc cho gió lôi cậu vượt
qua sóng nước. Có môït vấn đề nhỏ – cậu sẽ lướt nhanh đến
vãi linh hồn. Nhưng trước tiên cậu phải học trượt nước đã.
Cậu đừng lo về tấm ván trượt. Cứ để mặc cho cái dù lôi bạn
vèo vèo trên mặt biển. Cách duy nhất để ngừng lại là bỏ dù
đi. Nghĩ đi nghĩ lại, tớ biến thôi!

90

Thể thao mạo hiểm 3: TRƯỢT CÁT
Trượt cát thì cũng hơi giống trượt tuyết. Bạn đứng trên ván
trượt là phóng xuống sườn đồi. Nhưng lần này bạn trượt từ
đỉnh cồn cát xuống. Tớ đang đứng trên một cồn cát như vậy,
chuẩn bị lao xuống. Tớ chọn cồn cát không cao lắm, để không
phải lao xuống quá nhanh (và lúc leo lên cũng đỡ mệt hơn).
Bí quyết là đừng trượt thẳng xuống dưới mà phải đánh võng
liên tục. Và ít ra thì trò này cũng vui đáo để. Tớ té đây...
Aaaa!

91

Thể thao mạo hiểm 4: NHẢY DÙ TỰ DO
Tớ nghĩ cái môn này có vẻ được. Ối giời ơi, ngốc đâu mà ngốc thế!
Giờ thì tớ đang bay trên độ cao 3.000 mét, CHỜ NHẢY RA!

(Một giây sau) Cứu với!!! Tớ rơi tự
do trong không trung, tim đập như
trống ếch. Rất may tớ bám chặt vào
một tay chuyên nghiệp nên hy vọng
họ biết phải làm gì. Thoạt nhìn,
phong cảnh rất đẹp và cậu có thể
nhìn rõ mồn một mọi thứ bên dưới.
Đó là nếu cậu dám mở mắt ra nhìn.

(Một giây sau) Chiếc
dù mở ra. Phù! Sống
rồi. Vài phút sau, tớ
đã chạm đất. Hú hồn!
Nhưng hình như tớ
quên không quay lại
cú nhảy thót tim này
làm kỷ niệm. Nhưng
lúc đó ai mà nghĩ
được nữa!

92

Thử thầy chút chơi
Trong khi thầy giáo đang ngồi sóng sượt sau một giờ đánh vật
với lớp của bạn, hãy hiên ngang tiến lại hỏi thầy câu hỏi sóng sánh
này xem thầy có sóng xoài ra không?
Sóng nào sau đây không phải là sóng?
a. Sóng lừng
b. Sóng cả
c. Sóng hàng

chúng thì thôi rồi.
và sóng cả thì đúng là sóng “xịn”. Đi ghe tàu nhỏ mà gặp
hàng là sắp chỉnh lại cho ngay hàng thẳng lối. Còn sóng lừng
Trả lời: c. Sóng hàng chả liên quan gì tới sóng nước cả. Sóng

Và cả sóng xoài và sóng sượt
cũng không phải là sóng nốt.
Bạn đã bao giờ bị một con
sóng lớn đánh cho ngã sóng
xoài chưa?

93

Tai họa từ đại dương
Sống bên cạnh biển không chỉ toàn những điều ngạc nhiên sửng
sốt. Còn hơn thế nữa ấy chứ. Đôi khi bão tố điên cuồng quất vào
bờ biển, sóng nước dâng cao hàng thước, gió giật ầm ầm, trời đất
quay cuồng. Nhà cửa, cây cối và thậm chí cả con người bị đe dọa.
Vậy mà bão tố chỉ là một trong những tai họa mà bờ biển phải
gánh chịu. Ngày 26-12-2004, một con sóng khổng lồ, gọi là sóng
thần* đã tấn công bờ biển Ấn Độ dương... KHÔNG MỘT LỜI BÁO
TRƯỚC. Khi bức tường nước rút về biển, nó để lại đằng sau hàng
trăm ngàn xác chết, hàng ngàn làng mạc thị trấn bị san phẳng.
Cái ngày định mệnh đó...

* Sóng thần (tsunami) là một loạt sóng lớn
khởi phát vì động đất, núi lửa hay lở đất dưới
đáy biển. Chẳng hiểu vì sao nó được gọi là
sóng thần, chắc vì nó là Thần chết!!!

94

Sóng thần khủng khiếp
26 tháng Mười hai năm 2004
0.59’ GMT* (7.59’ giờ địa phương). Một trận động đất dưới
biển cực mạnh xảy ra ngoài khơi Indonesia. Các rung chấn kéo dài
suốt tám phút đồng hồ. Cơn địa chấn phá vỡ một mảng đáy biển,
khiến hàng tỷ tấn nước biển bị đẩy ngược lên. Và khởi phát một con
sóng thần cực lớn chạy ngang Ấn Độ dương với tốc độ phản lực.

* GMT là Giờ Quốc tế, cũng là hệ giờ của
Vương quốc Anh. Sóng thần tấn công các
nước trong vùng vào những giờ địa phương
khác nhau. Vì thế để xác định thời điểm thống
nhất, người ta sử dụng Giờ Quốc tế.
1.14’ GMT Chỉ các nhà khoa học ở Trung tâm Cảnh báo Sóng
thần Thái Bình dương đặt tại Hawaii, cách đó hàng ngàn kilomet
mới biết về trận sóng thần này khi nó vừa khởi phát. Theo ghi
nhận của các khí cụ, trận động đất có cường độ 9,3 độ Richter, và
là trận động đất mạnh thứ nhì trong lịch sử. Nhưng thực ra trận
động đất không gây ra thiệt hại gì nhiều. Và lúc đầu, các nhà khoa
học không nghĩ rằng sóng thần sẽ được tháo cũi. Đến khi họ đưa
ra cảnh báo thì đã quá muộn...
1.30’ GMT Ba mươi phút sau trận động đất, con sóng đầu tiên
ập vào đảo Sumatra của Indonesia. Ngoài biển, sóng thần di chuyển
rất nhanh nhưng chỉ cao chừng ba tấc. Nhưng càng vào gần bờ, tốc
độ của nó càng giảm xuống và ngóc dần lên cho đến lúc cao bằng
tòa nhà ba tầng. Người dân ven biển nhìn thấy bức tường nước
dựng đứng xuất hiện ngoài khơi. Từng đợt sóng đập vào bờ biển,
95

quét sạch tàu bè, nhà cửa, xe cộ... và con người. Vào sâu trong đất
liền 1 kilômét, sức tàn phá của con nước cuốn hết cây cối trên sườn
núi. Hai đảo nhỏ Andaman và Nicobar cùng bị tàn phá hoàn toàn.

ẤN
ĐỘ

THÁI LAN
ĐẢO

ĐẢO

ĐỘNG ĐẤT
2.30’ GMT Bỏ lại Sumatra, sóng thần tiếp tục hành trình hủy
diệt của mình và hướng vào miền nam Thái Lan. Các bãi biển nổi
tiếng ở đây đông nghẹt du khách đi nghỉ nhân lễ Giáng sinh. Họ
ngạc nhiên thấy nước biển đột nhiên rút mạnh ra xa, nhưng không
một ai biết đó là dấu hiệu tai ương. Nhiều người còn chạy ra biển
để nhặt sò và những con cá mắc cạn. Vài phút sau, con sóng đầu
tiên xông tới, đem theo hàng triệu tấn nước. Thật bi thảm! Du
96

khách và người địa phương như lọt vào cái bẫy của tử thần. Nhiều
người chết đuối trong nhà hay khách sạn. Số khác bị cuốn ra biển.
3.00’ GMT Băng tới phía tây Ấn Độ dương, sóng thần tấn công
vùng duyên hải miền đông Sri Lanka chỉ hai giờ sau động đất. Con
sóng đầu tiên xô tới không ai hay ai biết. Trong khoảng từ 5 tới
40 phút sau, sóng dồn dập ập vào. Vấn đề là khi sóng thần đánh
vào mũi cực nam Sri Lanka, nó đổi hướng và ngoặt quanh đảo. Vì
thế, bờ biển tây nam Sri Lanka, nơi tưởng chừng như an toàn, đột
nhiên lại nằm ngay đường đi của con sóng. Với sức mạnh chết chóc,
những đợt sóng biến dải bờ biển thành bình địa. Toàn bộ các thị
trấn và làng mạc, không chỉ ở Sri Lanka mà còn vùng đông nam
Ấn Độ, bị san phẳng.
4.30’ GMT Điểm tiếp theo là Mandives, một trong những nước
nghèo nhất thế giới. Quần đảo thơ mộng này chỉ cao hơn mặt biển
có 4 mét. Sóng thần tràn qua quần đảo, mọi người hoảng hốt bám
vào những cây cọ để khỏi bị cuốn đi mất. Tuy vậy họ vẫn còn may.
Thiệt hại có thể còn nặng nề hơn. Những rặng san hô ngầm quanh
quần đảo đã làm giảm sức mạnh của sóng thần.
7.00’ GMT Khoảng sáu giờ sau động đất, sóng thần tới bờ biển
phía đông Phi châu. Bị ảnh hưởng nặng nề nhất là Somali. Thuyền
bè bị cuốn ra biển, hàng trăm người mất tích. Chưa hết. Nước măïn
đã làm ô nhiễm hệ thống cấp nước. Kenya và Tanzania cũng bị sóng
thần hỏi thăm, nhưng số người thiệt mạng không nhiều. Khi đó,
phần lớn người dân đã được báo động và chuyển tới nơi an toàn.

Thảm họa...
Sau tai họa sóng thần, mức độ khủng khiếp của thảm họa bắt
đầu được thống kê. Hàng chục ngàn người chết, nhiều làng mạc bị
xóa sổ. Và số người chết tăng lên hàng ngày. Những người sống
97

sót tuyệt vọng tìm kiếm người thân. Nhưng hệ thống liên lạc bị cắt
đứt nên thông tin hoàn toàn bị cô lập. Hàng triệu người khác mất
nhà cửa. Nhiều người mất sạch sành sanh – người thân, nhà cửa,
đồ đạc và kế sinh nhai. Nước sạch, thực phẩm, lều và thuốc men
là những đòi hỏi khẩn cấp. Ngay lập tức, các nước bị ảnh hưởng
tuyên bố những khu vực thảm họa và các tổ chức cứu trợ như Hôïi
Chữ thập Đỏ bắt đầu gửi nhân viên cứu hộ tới giúp đỡ.Trên toàn
thế giới, người dân bày tỏ sự đồng cảm bằng cách quyên góp hàng
triệu đôla giúp đỡ nạn nhân sóng thần. Nhưng với nhiều nạn nhân,
nhất là những người sống trong vùng xa xôi hẻo lánh, sự cứu trợ
vẫn chưa tới được. Họ phải sống trong ác mộng và phải mất nhiều
năm trời mới có thể khôi phục lại cuộc sống và nhà cửa của mình.

Sáu thông tin về trận sóng thần Ấn Độ dương
• Khoảng 2,3 triệu người bị ảnh hưởng của sóng thần. Trong số
225.000 nạn nhân, có 175.000 được coi là đã chết, số còn lại
mất tích. Hàng triệu người khác mất nhà cửa. Nhưng số người
chết có lẽ không thể nào thống kê chính xác được.
• Các quốc gia sau bị sóng thần tấn công – Indonesia, Sri Lanka,
Ấn Độ (bao gồm các đảo Andaman và Nicobar), Thái Lan, Quần
đảo Madives, Malaysia, Bangladesh, Somalia, Kenya, Tanzania
và Seychelles.
•	Indonesia là nước chịu thiệt hại nặng nhất, đặc biệt là đảo
Sumatra. Hòn đảo này nằm gần tâm chấn nhất và hứng chịu
toàn bộ sức mạnh của những con sóng chết chóc. Hơn 128.000
người thiệt mạng, 37.000 người mất tích. Chỉ trong vòng 15 phút,
thành phố miền bắc Banda Aceh đã bị san phẳng và gần một nửa
số cư dân sống ven bờ biển (phần lớn là nông dân và ngư dân)
lâm vào cảnh trắng tay.
• Tại Sri Lanka, đoàn tàu khách mang tên Nữ hoàng Biển cả chở
đầy hành khách đã bị sóng nước lật nhào. Hơn 800 trong số
1.500 hành khách bị chết đuối.

98

• Những con voi kéo gỗ ở Thái Lan dường như cảm nhận được tai
họa đang đến. Chúng bắt đầu có những hành động kỳ quặc, giậm
chân thình thịch rồi dứt xích chạy trốn. Có lẽ những cái xương
đặc biệt ở chân voi giúp nó cảm nhận được những rung chấn
dưới lòng đất, rất lâu trước khi con người có thể nhận ra.

• Sau thảm họa, nhiều kế hoạch xây dựng hệ thống cảnh báo sóng
thần trong Ấn Độ dương, giống như hệ thống ở Thái Bình dương
được hoạch định. Nó hoạt động như thế này. Các bộ cảm biến áp
lực đặt dưới đáy biển phát hiện sóng thần chạy ngang qua nhờ
áp lực của nước. Chúng gửi tín hiệu tới hàng loạt phao trên mặt
biển. Các phao này truyền thông tin qua vệ tinh tới trung tâm
cảnh báo. Báo động sẽ được phát ra, thông báo cho người dân
thời điểm sóng thần xuất hiện. Nghe có vẻ yên tâm quá. Nhưng
vấn đề là hệ thống này cực kỳ đắt tiền nên nhiều quốc gia trong
vùng không đủ khả năng lắp đặt.

Một chuyện thần kỳ
Ari Afrizal, một thanh niên Aceh trên đảo Sumatra đang giúp mấy
người bạn xây nhà thì sóng thần ập tới cuốn anh ra biển. Trong
cơn tuyệt vọng, Ari vớ được một thân cây trôi ngang và bám vào
99

nó suốt 24 tiếng đồng hồ. Thế rồi anh xoay xở kết được một cái bè
bằng những cánh cây và những khúc gỗ bị nước cuốn. Ngày qua
ngày, Ari vẫy những con tàu đi ngang nhưng không một chiếc nào
dừng lại cứu anh. Suốt ba ngày trời anh không ăn không uống. Sau
đó Ari vớt được mấy quả dừa. Khi đó anh gần như đã không còn hy
vọng gì nữa. Hai tuần sau khi bị nước cuốn, cuối cùng một con tàu
cũng đã phát hiện ra và cứu Ari. “Tôi hầu như định buông xuôi.”
anh nói, khi thuật lại cuộc đấu tranh sinh tồn kỳ diệu của mình.

100

Dong buồm ra khơi
Ngoài việc sinh sống bên bờ biển bụi bờ, con người cũng đã tiến
hành khám phá chúng hàng thế kỷ nay. Có thể bạn sẽ nghĩ “Mất
thì giờ!” và ngồi ườn ra trên sa lông xem tivi. Đối với một nhà thám
hiểm “xó nhà” thì thế là tốt rồi, nhưng các nhà tiên phong dũng
cảm trong chương này không chịu được cảnh bó chân bó tay. Họ
sẵn sàng đương đầu với hiểm nguy. Một số vì phải bán hàng – họ
đi đây đó để kiếm tiền. Số khác lại muốn tìm kiếm con đường chưa
ai từng biết tới. Và cũng có những người đơn giản chỉ vì chân tay
ngứa ngáy. Nhưng không phải tất cả đều thuận buồm xuôi gió.
Không hề. Nhiều người chết bờ chết bụi. Hoặc thất vọng não nề.
Hầu như họ đều là những kẻ lang bạt liều lĩnh. Bạn có muốn theo
bước họ không? Vậy thì lên đường thôi. Hãy gặp gỡ một vài tay
lãng tử kỳ hồ, những người mà nhờ họ một số bờ biển bụi bờ mới
được đánh dấu trên bản đồ được chúng ta biết đến.

Gần mà xa
Người Phoenici dạn dày sóng
nước là những thủy thủ siêu
hạng. Họ sinh sống dọc dải bờ
biển Bắc Phi hàng ngàn năm về
trước. Trong tay không hề có
một tấm hải đồ hay chỉ dẫn nào,
ấy thế mà họ vẫn dọc ngang
khắp Địa Trung hải, bám sát bờ
biển để khỏi lạc đường. Họ ngao
du không phải để thưởng lãm
cảnh đẹp. Họ đi buôn! Họ buôn
đủ thứ – vàng, bạc, đồng, thiếc
và gỗ (dùng để đóng thuyền).
101

Chỉ vậy thôi mà người
Phoenici trở nên giàu
ức vạn.
Nhưng món hàng

TÔI THÍCH BÁN
THUỐC NHUỘM
MÀU TÍA

ÔI TÍA ƠI,
CÓ MÀ MƠ

đắt giá nhất của người
Phoenici lại là thứ thuốc
nhuộm chế từ nước dịch
của một loài động vật
thân mềm Địa Trung
hải. Thậm chí họ cũng
được gọi bằng cái tên
của màu nhuộm này.
(“Phoenici” trong tiếng
Hy Lạp cổ có nghĩa là
“màu tía”. Nghe xong
chắc bạn tím tái người luôn). Người ta sẵn sàng chồng cả đống
tiền tươi để có được thứ xa xỉ này. Nhưng cũng chưa chắc đã mua
được. Theo các văn bản cổ, thứ thuốc nhuộm này đắt gấp MƯỜI
HAI LẦN vàng. Vì vậy chỉ các bậc vương giả mới có khả năng nhuộm
quần áo màu tía.
Bạn có muốn chế một ít màu nhuộm này không? (Xin nói trước,
việc này rất mất thì giờ mà chẳng kiếm được bao nhiêu.) Sau đây
là công thức (tuyệt mật nhé):*

* Đây là theo văn bản cổ của
người La Mã. Vì thế đừng trách
tớ nếu chúng hóa thành đen xì.

102

Công thức chế màu tía (tối mật)
Bạn cần:
• Một ít ốc gai Địa Trung hải.
• Một cái rổ mây buộc dây dài
• Tí mồi (loại ốc gai thích)
•	Ít muối
• Một nồi đất loại lớn
• Nước (thật nhiều)
• Củi lửa
• Lông cừu (đã giặt sạch)
Cách làm:
1 Bắt ốc gai. Kiếm một chỗ có
nhiều ốc gai (ốc gai thường sống
nơi có đá và san hô ngầm). Cho
mồi vào rổ rồi quăng xuống nước.
Đừng để tuột dây.
2 Chờ ốc gai chui vào rổ rồi kéo
lên. Bạn có thể phải câu hàng trăm
lần như vậy. Cả ngàn con ốc gai
mới chế được một giọt màu tí tẹo.
3 Về nhà. Ép từng con ốc môït cho
nước dịch của nó chảy ra. (Do một
túi nhỏ trong con ốc tiết ra). Nói
cho biết, ép cả ngàn con ốc cũng
mất nhiều tháng trời.

103

4 Thêm mắm muối vào nước dịch,
để ba ngày cho thấm. Việc này sẽ
làm màu tía lộ ra. Sau đó đun nó
bằng nồi đất.

5 Tiếp đến, thêm vào thật nhiều
nước rồi đun liu riu tiếp vài ngày.

6 Để xem thuốc nhuôïm đã ngấu
chưa, nhúng lông cừu vào. Để năm
tiếng hoặc cho đến khi lông cừu tím
tía lên. (Đừng lo về cái mùi tanh
ngòm. Nó sẽ hết thôi. Đảm bảo!).

Ghi chú: Nếu bạn thấy mất thì giờ, thì còn cách khác đây. Lấy lá
cây địa y nghiền thành bột rồi hòa với nước. Hoặc dùng nhựa cây
máu rồng cũng tốt không kém.
Chú ý! Chú ý!
Cho dù người Phoenici rất thành công nhưng sự khám phá
không phải lúc nào cũng êm ả như vậy. Đừng nhắc đến
danh tiếng hay vận may. Nhiều nhà thám hiểm xấu số có
kết cục rất dễ sợ – giống như viên thuyền trưởng can đảm
người Anh Henry Hudson (1570-1611). Năm 1610, ông khởi
đầu một chuyến viễn du mạo hiểm để tìm tuyến đường biển
băng qua phía bắc Bắc Mỹ. Tất cả bắt đầu rất suôn sẻ. Cặp
theo bờ biển đông bắc Canada, Hudson tình cờ gặp một cái
vịnh chưa ai biết tới, và ông đặt luôn cho nó cái tên... của
104

mình. Nhưng rồi mọi chuyện đảo ngược trong chớp mắt. Con
tàu của ông mắc kẹt trong băng và thủy thủ đoàn bị giam
ở đó suốt mùa đông giá lạnh. Xuân tới, khi băng bắt đầu
tan, họ muốn quay trở về. Nhưng Hudson rắn mặt nào có
chịu. Bạn nghĩ thủy thủ đoàn đành chịu phép? Không. Họ
lạnh lùng tống Hudson và con trai xuống chiếc xuồng cứu
hộ và bỏ mặc hai bố con giữa vịnh băng. Còn họ thì dong
buồm trở về Anh quốc.

LẦN SAU MÌNH SẼ ĐI
CARIBÊ

Vòng quanh Australia
Có lẽ bạn nghĩ rằng phát hiện bờ biển bụi bờ là chuyện dễ ợt.
Nói cho cùng, ở đâu mà chả gặp chúng. Nhất là nếu bờ biển bạn
định tìm kiếm lại nằm ở Australia. Bạn có biết mình nhầm lẫn thế
nào không? Tin hay không tùy bạn. Nhưng đó là một trong những
bờ biển được phát hiện muộn nhất. Tại sao ư? Một phần vì nó quá
lớn, phần khác vì nó quá xa. Ngày trước, nói đi Úc có nghĩa là phải
chuẩn bị tinh thần cho một chuyến đi mỏi mệt và mạo hiểm. Và
trên hết, trong nhiều thế kỷ không một ai nắm được đường đi lối
lại. Phải, để thành một nhà thám hiểm Australia, bạn phải là một
người cứng đầu. Và không ai cứng đầu hơn những nhà thám hiểm
dũng cảm được lưu danh trong Phòng Truyền thống Địa lý Rùng
mình. Họ cực kỳ dũng cảm? Hay điên điên khùng khùng? Tùy bạn
nghĩ. Và đừng lo sẽ lạc đường. Đã có Hải Hồ hướng dẫn bạn.
105

Địa lý Rùng mình: Phòng Kỷ niệm Các nhà Thám hiểm
Australia

Năm 1642, nhà hàng hải lão luyện Abel Tasman lên đường tới
Australia để tìm hiểu xem nó có phải là một phần của Lục địa
Phía Nam bí ẩn (Lục địa này cuối cùng hóa ra là Nam cực, nhưng
khi đó không một ai hay biết. Đơn giản vì đã có ai nhìn thấy nó
đâu). Nếu Abel có thể đi vòng quanh Australia thì ông sẽ chứng
minh được rằng nó không phải. Rắc rối là ở đó có những vùng
nước chưa ai biết tới, và cũng không ai biết ông sẽ tìm thấy
cái gì. Abel khởi hành từ Jakarta (Indonesia ngày nay), nhằm
thẳng hướng đông và... LẠC MẤT TIÊU. Australia chẳng thấy
đâu, nhưng bù lại ông phát hiện ra hai hòn đảo Tasmania và New
Zealand. Hai năm sau ông thử lần nữa. Lần này Abel không chỉ
tới được Australia mà còn vẽ lại bản đồ bờ biển phía bắc. Tớ cá
là việc phát hiện ra Australia sẽ khiến Abel hết ấm ức. Hê hê.
ABEL TASMAN
(1603-1659)
QUỐC TỊCH: HÀ LAN

106

WILLIAM DAMPIER
(1651-1715)
QUỐC TỊCH: ANH

Cha mẹ qua đời, chàng trai William bỏ nhà ra đi và gia nhập hải
quân. Rồi lại bỏ quân ngũ để làm hải tặc. Và William không bao
giờ hối tiếc về việc đó. Anh ta đã đi nhiều nơi, đến tận Mỹ, Hồng
Kông, Việt Nam, Phillippines và cả Quần đảo Galapagos. Đúng là
một tay lang bạt kỳ hồ. Tháng Giêng 1699, Dampier bạo gan lãnh
sứ mệnh trong một đoàn thám hiểm đi khám phá bờ biển tây bắc
Australia. (Khi đó ông đã bỏ nghề cướp biển từ lâu). Đầu tháng
Tám, William đổ bộ lên Vịnh Cá mập ở phía tây, không tìm được
nước ngọt nên cả đoàn lại vội vã lên đường. Thế nhưng họ không
biết rằng phía trước còn tồi tệ hơn thế. Trên đường về, tàu của họ
bị thủng nên cả đoàn đành phải ghé lại Đảo Ascension giữa Đại
Tây dương. Trở về nước Anh, William không thể nào quên được
những năm tháng phiêu bạt. Không quen cuộc sống bình lặng trên
đất liền, Dampier bắt tay vào viết nhiều cuốn sách ăn khách về
những cuộc phiêu lưu kỳ thú của ông. Thật là văn võ song toàn!
107

JAMES COOK
(1728-1779)
QUỐC TỊCH: ANH
Nhà thám hiểm hàng đầu Anh quốc James Cook là một thủy thủ tài
ba. (Thực tế, chuyện gì ông cũng giỏi, trừ viết chính tả). Do vậy
chẳng có điều tiếng gì khi ông được chỉ định lãnh đạo một số cuộc
thám hiểm vĩ đại nhất trong lịch sử thám hiểm. Năm 1768, ông
dong buồm tới Nam Thái Bình dương trong một cuộc viễn du mạo
hiểm vì khoa học. Ít ra đó là những gì ông nói với mọi người. Trên
giấy tờ, James sẽ dẫn đoàn thám hiểm tới đảo Tahiti để quan sát sự
vận động của sao Kim. Nhưng nhiệm vụ bí mật của ông là tìm kiếm
Lục địa Phía Nam, lục địa mà đến lúc đó vẫn chưa được phát hiện.
Và cuối cùng James đã thành công? Không, tớ sợ là không. Nhưng
ông đã đi quanh Australia và New Zealand, vẽ lại chính xác bờ biển
của chúng. Và ông đã giúp viết lại các sách địa lý. Sao bảo ông viết
kém? Đúng vậy. Nhưng nhờ chuyến viễn du của ông mà các nhà địa
lý mới biết Australia là một hòn đảo giữa biển khơi.
Ôi dào! Có thế mà cũng làm ầm lên!
108

Mới 15 tuổi cậu chàng Matthew đã gia nhập hải quân (Cậu đã đọc
về Robinson Crusoe và mơ ước cuộc đời sóng gió). Sau đó anh tới
Australia để khám phá bờ biển trên con tàu bé tí mang tên “Tom
Thumb”. Năm 1801, Matt cưới vợ nhưng tuần trăng mật ngọt ngào
nhanh chóng qua đi. Matt quyết định tới Australia một lần nữa, để
lại cô vợ ở nhà. (Họ viết cho nhau rất nhiều bức thư mùi mẫn nhưng
ở đây tớ không tiện nhắc lại). Sứ mạng của anh là lập bản đồ toàn
bộ bờ biển Australia – một kỳ công vô tiền khoáng hậu. Thật ngạc
nhiên, Matt đã sắp hoàn thành. Nhưng cũng chính khi đó, con tàu
của anh rệu rã chực vỡ tung khiến Matt phải từ bỏ. Thất thểu trở về.
Chẳng bao lâu Matt lại bám theo một con tàu khác, nhưng lần này
là đi quanh rặng san hô ngầm Great Barrier Reef. Lần này Matt có
may mắn không? Đáng tiếc là không. Chuyến đi kế tiếp là đến hòn
đảo Mauritius giữa Ấn Độ dương. Ở đó, anh bị nhà cầm quyền buộc
tội làm gián điệp, bị bắt giữ và giam cầm suốt bảy năm trời. Cuối
cùng, vào năm 1810 Matt cũng được trở về Anh gặp lại người vợ dấu
yêu. Nhưng vận rủi vẫn đeo bám. Cuốn sách Matthew viết về những
chuyến đi của mình được xuất bản ngày 18 tháng Bảy năm 1814...
chỉ một ngày trước khi ông qua đời.

MATTHEW FLINDERS
(1774-1814)
Quốc tịch: Anh

109

Vụ án người gác đèn mất tích
Bị sóng gió vùi dập hay mòn
mỏi trong tù không phải là hiểm
nguy duy nhất mà những nhà
thám hiểm dũng cảm phải đối
mặt. Loanh quanh gần bờ biển
cũng lắm nguy cơ không kém.
Nhất là nếu con tàu của bạn lao
vào đá ngầm và thủng môït lỗ
tướng. Để ngăn ngừa chuyện đó,
ở nhiều nơi trên bờ biển người
ta xây những ngọn hải đăng để
hướng dẫn tàu bè. Những hải
đăng hiện đại tự động bật sáng
khi đêm xuống, vì thế không có
phiền phức gì. Nhưng với những
hải đăng kiểu cũ, những người
gác đèn phải hàng đêm tự tay bật đèn. Chuyện này bình thường
cũng thường thôi, trừ phi những người gác đèn biến mất tăm mất
tích. Nghe như đùa? Không. Trường hợp này đã xảy ra trên hòn
đảo hoang vắng Eilean Mor ngoài khơi Scotlan. Câu chuyện bí ẩn
như sau...

Eilean Mor, Quần đảo Flannan, Scotland, tháng Mười hai năm
1900
Mờ sáng ngày 15 tháng Mười hai năm 1900, một con tàu đi ngang
đã nhận thấy sự bất thường với ngọn hải đăng trên đảo Eilean Mor.
Đèn đã tắt. Hoặc có thể là chưa được bật? Lạ lùng hơn, trong suốt
hai tuần sau đó không một ai nghe thấy gì về ba người gác đèn –
James Ducat, Donald McArthur và Thomas Marshall. Họ dường như
đã biến vào thinh không. Và bí ẩn ngày càng tăng...
110

Không may do thời tiết xấu nên không một con tàu nào có thể
ra đảo. Mãi đến ngày 26, tàu tiếp tế cho hải đăng mới có thể xuất
phát. Trên tàu là James Moore, người gác đèn thay thế.
“Khi tới gần đảo, chúng tôi kéo còi,” Moore đã thuật lại trong
cuộc điều tra chính thức sau này để tìm kiếm những người gác đèn.
“Nhưng trên đảo không đáp lại. Bình thường những người gác đèn
sẽ ra cầu tàu đón chúng tôi, nhưng lần này chẳng thấy bóng dáng
một ai. Khi đó tôi đã biết có điều gì đó cực kỳ tồi tệ.”
Ngay lập tức Moore nhảy xuống xuồng chèo vào bờ. Cánh cửa
ngọn hải đăng đóng im ỉm và không một ai ra mở, dù ông đập ầm
ầm. Moore tông cửa vào, cất tiếng gọi đồng nghiệp. Điều khiến
ông lo lắng là nơi đó vắng lặng đến rợn người và không thấy một
người gác đèn nào. Và còn nhiều dấu hiệu xấu khác. Bếp lò lạnh
ngắt, đồng hồ trên tường chết đứng tự bao giờ. Giường ngủ của
những người gác đèn được thu dọn gọn gàng. Kỳ quái hơn, trên
bàn là bữa ăn dang dở.

111

“Nhưng không có một dấu vết nào của những người bạn tôi,”
Moore tiếp tục. “Đơn giản là họ biến mất.”
Moore chạy về tàu báo cho mọi người biết, sau đó quay lại hải
đăng tìm lại lần nữa. Mọi chuyện có vẻ bình thường. Dòng cuối cùng
trong nhật ký hải đăng là ngày 15 tháng Mười hai – ngày ngọn
đèn tắt. Nhưng dầu thắp còn nhiều và đèn được lau chùi cẩn thận,
không thấy hỏng hóc gì.
“Hẳn phải có chuyện gì đó kinh khủng lắm xảy ra bất ngờ mới
khiến những người gác đèn bỏ quên trách nhiệm của mình,” Moore
nước mắt giàn giụa nói với những nhân viên điều tra. “Tôi biết họ từ
khi chúng tôi còn nhỏ, họ là những người gác đèn tốt nhất thế giới.”
Trong cuộc điều tra, nhiều chi tiết về cái ngày định mệnh đó được
hé mở. Vào tối ngày 14 đã có bão to và cầu tàu có những dấu hiệu hư
hại. Một cái thùng đựng dây thừng và các thiết bị khác cũng bị sóng
cuốn. Dường như những người gác đèn đã ra khỏi hải đăng cột cái
thùng lại để phòng bão. Nhiều bằng chứng khác được phát hiện. Họ
có mặc áo mưa khi ra ngoài và khóa cửa cẩn thận để phòng gió giật.

Nhưng sau đó chuyện gì đã xảy ra với những người gác đèn?
Một giả thuyết là họ bị thổi bay khỏi vách đá khi đang làm việc.
Nhưng điều này có lẽ không đúng vì ngày hôm đó gió thổi ngược
lại. Nhiều khả năng họ bị một con sóng lớn bất thường cuốn ra
112

biển. Những lời đồn đại được dịp tung ra, nói rằng họ bị giết một
cách dã man. Dù kết cục là gì thì tai họa này cũng đã ám ảnh hòn
đảo nhỏ trong nhiều năm trời.

MÌNH NHÌN KÌA! CÓ BÁN
MỘT CÁI XE ĐẠP ĐỎ!
HỒN MA
NHỮNG NGƯỜI
CANH GÁC ĐÈN

Thám hiểm thời nay
Nhờ các nhà thám hiểm dũng cảm, các hải đồ mới (bản đồ bờ
biển) trên khắp thế giới đã được vẽ lại chính xác. Chúng rất tiện
dụng trong việc đi lại trên biển. Vấn đề là bờ biển bụi bờ liên tục
thay đổi (bạn có nhớ hiện tượng xói mòn?). Vì thế phải thường
xuyên cập nhật chúng. Rất may các nhà thám hiểm thời nay có
nhiều phương tiện hiện đại để lập bản đồ một cách nhanh chóng
và chính xác. Thí dụ như vệ tinh chẳng hạn. Chúng được sử dụng
để chụp ảnh bờ biển từ trên cao. Những bức ảnh vệ tinh sau đó
biến thành bản đồ chính xác một cách tuyệt đối. Bản đồ vệ tinh
không chỉ dùng cho việc đi lại. Vì trên đó còn chỉ rõ đá ngầm hay
bãi cạn, cũng như vị trí của các tàu bè khác nên có thể ngăn chặn
các tai nạn trên biển. Và chưa hết. Chúng cũng được các nhà địa
lý “ông địa” sử dụng để phát hiện những đoạn bờ biển sạt lở hay
bị ô nhiễm. Quá tuyệt đúng không?
113

Ngứa ngáy chân tay chưa? Đừng lo, vẫn còn khối bờ biển bụi bờ
cho bạn khám phá. Nhưng bạn cũng cần nhanh nhanh lên. Trên
khắp thế giới, bờ biển bụi bờ đang tung tóe tùm lum...

114

Bờ biển rào rạo
Trải qua năm tháng, nhiều bờ biển bị tự nhiên phá vỡ, và bạn có
thể quy tội cho sự xói mòn. Nhưng một số nơi khác cũng gặp nguy
cơ không kém phần nghiêm trọng do những gì loài người chúng
ta đang làm với chúng. Vấn đề là bờ biển là nơi ai cũng muốn đến
sinh sống, làm việc và nghỉ ngơi. Bạn thích ở ngoài bờ biển cả tuần
lễ hay ngồi trong lớp học địa lý hơn? Và đám người đông đúc đang
làm cho bờ biển gặp tai họa. Con người đã làm gì để bờ biển ra
nông nỗi thế?

Bờ biển bẩn thỉu
Nóng qua đi mất, ra biển chơi té nước không? Nghe được đấy.

NÓ KHÔNG TÉ
NƯỚC, NÓ TÈ!

Phải, bạn nên nhìn kỹ chỗ bạn định đặt chân xuống. Con người
đang làm biển phát bệnh vì đổ xuống biển chất thải và rác rưởi
(như lon hộp, chai lọ và thậm chí cả giấy vệ sinh). Kinh quá! Và
chúng ta không nói chỉ nói về sự không đẹp mắt. Không. Nhiều nơi
thật sự DƠ DÁY. Bạn vẫn cứ muốn xuống tắm? Cẩn thận đấy. Để
bạn khỏi phải ù té chạy lên, hãy đọc vài tin sau...
115

19-11
2002

VỤ TRÀN DẦU THẢM KHỐC
ĐE DỌA BỜ BIỂN

Thảm họa đã giáng xuống bờ
biển phía bắc Tây Ban Nha
ngày hôm qua khi con tàu
chở dầu Prestige (Uy tín) gãy
làm đôi và chìm ngoài khơi.
Nó chở theo 77.000 tấn dầu
thô. Dầu đang tràn vào bờ
biển, gây ra một trong những
thảm họa tràn dầu tồi tệ
nhất từ trước tới nay.

Trong nỗ lực ngăn chặn dầu
loang rộng, giới hữu trách
đã không cho tàu vào gần
bờ. Họ hy vọng dầu sẽ đông
cứng trong làn nước sâu giá
lạnh và ngừng rò rỉ. Nhưng
kế hoạch này cho thấy không
hiệu quả. Dầu tiếp tục thoát
ra ngoài với tốc độ 120.000
lít mỗi ngày, tạo thành một
vệt dầu khổng lồ. Giờ đây con
tàu gãy đôi đã làm thoát ra
lượng dầu còn nhiều hơn

Dầu bắt đầu tràn khỏi
con tàu vài ngày trước khi
nó chạy ỳ ạch ngoài xa.

116

thế, báo hiệu thảm họa cho
hệ sinh thái và hàng trăm
kilomet bờ biển.

ngàn tình nguyện viên bận
rộn dọn dẹp lau chùi dầu
trên bờ biển và làm sạch dầu
bám trên những con chim và
động vật biển. Trên 15.000
con chim biển sắp chết vì
bám dầu. (Dầu bám vào lông
chim khiến chúng không thể
giữ ấm cơ thể. Chúng cũng
chết nếu ăn phải dầu.) Một số
tiến bộ đã đạt được, nhưng
nhiệm vụ còn rất nặng nề.
Các chuyên gia dự đoán phải
mất hàng chục năm trời để
trả lại sự yên bình cho bờ
biển. Và không một ai biết
còn bao nhiêu dầu đang
thoát ra từ con tàu nằm dưới
đáy biển.

Với làn nước trong vắt và
những bãi cát mịn màng,
đây là một trong ngư trường
lớn nhất Tây Ban Nha và nổi
tiếng thế giới về các loại trai
sò. Nhưng vì hậu quả của vụ
tràn dầu, mọi công việc đánh
bắt bị đình chỉ và hàng ngàn
ngư dân địa phương có nguy
cơ mất cần câu cơm.
“Chúng tôi gọi nó là Bờ
biển Tử thần vì rất nhiều
tàu bè bị đắm ở đây. Nhưng
không ai ngờ sự việc lại đến
nông nỗi này.” một người dân
địa phương buồn bã nói với
người viết.
Chiến dịch làm sạch được
tiến hành ngay lập tức. Người
ta cố gắng vớt bớt dầu trên
mặt nước để ngăn vệt dầu
loang rộng. Sau đó các loại
hóa chất được phun vào
vệt dầu để phá nó ra thành
những viên dầu bé xíu, với
hy vọng sóng nước sẽ cuốn
chúng đi. Cùng lúc, hàng

117

Bảo vệ bờ biển
Với người dân sống ven biển, sự ô nhiễm chỉ là một phần. Họ
còn đua nhau xây dựng nhà cửa và khách sạn gần mép nước. Và
nguy cơ ngập lụt cũng đang tồi tệ hơn vì cái mà các nhà khoa học
gọi là Trái đất ấm lên. Hải Hồ sẽ giải thích rõ hơn...

Cái tệ là con người đang tống hàng triệu tấn khí độc, như dioxit
carbon (từ xe cộ, công xưởng và nhà máy điện) vào khí quyển.
Các loại khí này ngăn cản nhiệt lượng thừa thoát đi, khiến Trái
đất nóng toát mồ hôi. Chậm chạp nhưng chắc chắn, nhiệt làm
băng ở các địa cực tan chảy... khiến mực nước biển dâng cao. Tệ
hơn, Trái đất ấm lên cũng làm nhiệt độ nước biển tăng lên. Và
khi nước biển ấm lên, nó giãn nở... và làm mực nước biển cao hơn
nữa. Vì thế trong tương lai, chỉ một trận bão vớ vẩn cũng có thể
gây ngập lụt nặng nề.

118

Vậy con người phải làm gì để ngăn chặn tai họa này? Sau đây
là một số biện pháp bạn có thể áp dụng để bảo vệ cho bờ biển.
Nhưng các biện pháp này sẽ giải quyết được vấn đề? Hay chúng
chỉ làm tình hình xấu thêm? Tự bạn hãy đánh giá lấy. Bạn có thể...
1 Xây kè chắn sóng. Để
sóng nước không đánh vào
bờ và bảo vệ bờ biển. Kè
chắn sóng lõm phát huy
tác dụng tốt nhất. Nó phá
vỡ sóng và làm chúng yếu
đi. Nhờ đó hiện tượng xói
mòn bị chậm lại.
Ưu điểm: Kè chắn sóng
có tuổi thọ cao, có thể yên
tâm dài dài.
Nhược điểm: Chi phí
xây dựng đắt đỏ. Và sóng nước cũng có thể gặm rỉa chân đế của
kè, làm bờ kè yếu đi.
2 Liếp chắn cát. Các liếp
chắn cát dựng vuông góc
với bờ biển sẽ giữ cát sỏi
và ngăn chúng không bị
cuốn trôi vì hiện tượng dịch
chuyển bờ biển (xem trang
60 nếu bạn không nhớ nó
là gì.)
Ưu điểm: Giúp bờ biển
được bồi lấp và hấp thụ
sóng nước, làm giảm tốc
độ xói mòn.
119

Nhược điểm: Rất nhanh hỏng. Và chúng cũng ngăn chặn quá
trình bồi lấp phần bờ biển khác, khiến phần đó bị xói mòn.
3 Đê chắn sóng. Cũng là một

TRÔNG CẬU TA CỨ
NHƯ ÔNG TƯỚNG!

cách ngăn không cho bờ biển bị
sóng đánh sập. Xếp đá hộc hoặc
các khối bê tông tứ trụ sát bờ.
Ưu điểm: Có tác dụng giống

LẠI ĐÂY
NÀO, TA
THÁCH ĐẤY!

như kè chắn sóng. Nó hạn chế
hiện tượng xói mòn, vì vậy bờ
biển không bị xói lở nhanh.
Nhược điểm: Các cục đá hộc
sẽ bị phá vỡ, vì thế cần thay
thế. Các khối bê tông tứ trụ thì
xấu gớm ghiếc, làm mất vẻ đẹp
của bờ biển.
4 Giữ đụn cát. Các đụn cát rất

hữu ích trong việc kiểm soát hiện tượng nước biển xâm nhập. Nhưng
chúng hay bị gió cuốn và dịch chuyển. Vì vậy phải làm sao giữ đụn
cát ở nguyên một chỗ. Xin đề xuất ba biện pháp giữ đụn cát sau:
a. Phun keo lên đụn cát (tạo thành tấm chất dẻo khổng lồ bao lấy
đụn cát)
Ưu điểm: Giữ vẻ tự nhiên xinh đẹp. Đặc biệt nếu bạn trồng cỏ
trên đó.
TOÀN BÀY CHUYỆN
BAO ĐỒNG

120

b.

Trồng phi lao trên cát (rễ cây sẽ giữ cát lại)

c.

Phủ lớp cành nhỏ lên đụn cát (giúp cát tích tụ lại)

CÁI Ổ TUYỆT VỜI!

Nhược điểm: Bão tố, gió mạnh, hang chuột và con người dẫm
đạp lên vẫn có thể làm đụn cát bị xói lở.
5 Đổ thêm cát. Các bãi cát là lớp đệm tuyệt hảo giữa biển cả và
bờ. Nhưng nếu bãi biển bị xói lở,
hãy thử đổ thêm cát vào. Rất nhiều
khu nghỉ mát đã làm như vậy, như
Vinepearl ở Nha Trang. Người ta

THU GIỮ
CÁT

BỎ HẾT CÁT
TRONG GIẦY
RA, NHÓC.

lấy cát (từ đáy biển, từ các bãi cát
hoặc thậm chí là cát sa mạc) đổ vào
những nơi bờ biển bị xói lở.
Ưu điểm: Bạn giữ được bãi biển
và làm nó trông đẹp hơn.
Nhược điểm: Tìm được loại cát
cho hợp không phải dễ. Chúng phải
cùng kích cỡ, màu sắc với loại cát
biển cũ.
121

BÃI BIỂN

TỪ GIỜ NÓ LÀ TÀI
SẢN QUỐC GIA,
NHÓC Ạ

ĐÚNG LÀ THỨ
CÁT TA CẦN

6 Mặc kệ nó. Nếu không chọn được biện pháp nào thì bạn hãy
thử bỏ mặc nó. Sao lại
thế được? Hiện một số
chuyên gia cho rằng tốt
hơn là cứ để tự nhiên
đi theo con đường của

YÊN LẶNG! ĐANG
TIẾN HÀNH THÍ
NGHIỆM KHOA HỌC

nó. Và rẻ hơn những
biện pháp trên nhiều.
Ưu điểm: Vách đá
sẽ vỡ vụn và những
mảnh vụn này sẽ làm
giảm sức mạnh của
sóng nước. Và nếu bãi biển của bạn có bị ngập dưới nước biển,
hãy biến nó thành đầm nước mặn thân thiện với môi trường.
Nhược điểm: Bạn đành nhìn bờ biển bị xói lở hay ngập trong
nước mặn. Nhưng bạn có thể được ngắm đám chim biển vui đùa.

122

Chú ý! Chú ý!
Một cách bảo vệ bờ biển khác là rừng đước ngập mặn. Nhưng
bạn cũng cần chong chóng lên trước khi chúng biến mất.
Trên khắp thế giới, rừng đước đang bị chặt phá vô tội vạ.
Hơn một nửa diện tích rừng đước đã bị triệt phá, để làm
củi, lấy gỗ hay làm đầm nuôi tôm, cải tạo thành đồng ruộng
hay làm khu nghỉ mát. Những việc này tác động mạnh tới
cuộc sống của người dân địa phương, những người dựa vào
nó để kiếm sống (rừng đước ngập mặn là nơi có nhiều tôm
cá). Nó cũng đặt ngôi nhà của họ trước nguy hiểm. Rừng
đước là tấm đệm tự nhiên cản giông bão và sóng thần. Và
một khi chúng không còn, sẽ không còn gì để bảo vệ bờ
biển hay ngăn chặn sự ngập mặn.

CHỈ MỚ CỦI ĐUN
THÔI MÀ, NHẰM
NHÒ GÌ ĐÂU?

Một tương lai bờ bụi?
Buồn quá, những ngày nghỉ hè sắp trôi qua, đã đến lúc thu dọn
đồ dùng. Không sao. Năm sau bạn sẽ trở lại. Đúng không? Vấn đề
là không biết năm sau bờ biển có còn hay không. Hay những ngày
hè ngoài biển chỉ còn là quá khứ. Chắc mọi chuyện không đến nỗi
như vậy? Tin tốt là dân trên toàn thế giới đang cố gắng ngăn chặn
sự tàn phá bờ biển và xem lại những hành động của mình. Họ đang
123

nỗ lực tìm ra những cách để có thể tận dụng bờ biển mà không bắt
nó trả giá quá nhiều. Họ tìm được không? Trước khi họ tìm ra, thì
hãy còn rất nhiều thời gian cho bạn góp phần của mình trước khi
lên xe về nhà. Hãy cùng mọi người quét dọn bờ biển. Bạn chỉ cần
bước ra bãi biển, cùng mọi người nhặt nhạnh hết những thứ mà
người ta vứt ra đó.
Nhưng chờ đã. Có cái gì đó rất kỳ dị lù lù trên bãi cát? Trông như
đống rác ai đó vứt đi? Ối! Đó là thầy giáo địa lý bị vùi cát đến tận
cổ mà bạn quên khuấy đi mất.

124

Nếu muốn biết nhiều hơn nữa, bạn có thể vào các trang web sau:
www.peopleandplanet.net
Nhấp chuột vào phần “Coasts and Oceans” để có được những thông
tin mới nhất về các tác động của con người đối với bờ biển.
www.coastalcleanup.org
Tìn hiểu cách thức gia nhập các đội tình nguyện quốc tế tham gia
làm sạch bờ biển.
www.chesapeakebay.ney
Lịch sử và địa lý Vịnh Chesapeake ở Mỹ và các thông tin về việc
bảo vệ vịnh biển này.
www.sandcastlecentral.com
Mách nước để bạn có thể tạo ra những lâu đài cát đồ sộ và chắc chắn.
www.bbc.co.uk/suffolk
Những câu chuyện có thật đầy kỳ lạ về những người bị sóng nước
cuốn trôi ở nước Anh năm 1953.
www.surfing-waves.com
Trang web cực đỉnh về lướt sóng, nếu bạn muốn trở thành một tay
lướt sóng chính hiệu.

125

Mục lục
Lời giới thiệu

5

Loanh quanh bờ biển

9

Bờ biển bụi bờ

19

Bờ biển khó lường

42

Sống bờ sống bụi ở bờ biển bụi bờ

66

Cuộc sống bên mép nước

81

Dong buồm ra khơi

101

Bờ biển rào rạo

115

RA BỜ BIỂN

Anita Ganeri
Minh họa: Mike Phillips
Người dịch: Trịnh Huy Triều

Chịu trách nhiệm xuất bản: Nguyễn Minh Nhựt
Biên tập:

Hoàng Anh

Bìa: 		

Bùi Nam

Sửa bản in:

Duy Hoàng

Kỹ thuật vi tính:

Mai Khanh

NHÀ XUẤT BẢN TRẺ
161B Lý Chính Thắng - Quận 3 - Thành phố Hồ Chí Minh
ĐT: 39316289 - 39316211 - 38465595 - 38465596 - 39350973
Fax: 84.8.38437450 - E-mail: nxbtre@ hcm.vnn.vn
Website: http://www.nxbtre.com.vn
Chi nhánh nhà xuất bản trẻ tại Hà Nội
Phòng 602, Số 209 Giảng Võ, P. Cát Linh, Q. Đống Đa, Hà Nội
Điện thoại: 04.37734544
Fax: 04.35123395
E-mail: chinhanh@nxbtre.com.vn

